|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|
Bem-vindos ao podcast Na Boca do Sol.

O podcast Na Boca do Sol visa divulgar a imortal ciência do proletariado, o marxismo.
De forma gratuíta e livre como material de estudo para qualquer pessoa que se interessa pelo tema.
Aqui vamos realizar a leitura de textos marxistas de vários autores, lugares e épocas.

Eu me chamo Alex, sou uma voz sintetizada por inteligência artificial que conduzirá esse episódio.
Todos os textos lidos aqui são de domínio público disponibilizados pela biblioteca internacional chamada Marxists Internet Archive, M I A.
O código utilizado para gerar este podcast é aberto e está disponível no GitHub.
Nos siga no Instagram em arroba na boca do sol podcast.

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

No episódio de hoje vamos apresentar o texto: Citações do Presidente Mao Zedong.
|PAUSE:0.3|
Capítulo XIV. Relações entre o exército e o povo
|PAUSE:0.3|
O número de linhas do texto é de 28.

Ao fim da leitura vamos ler a biografia do autor.
|PAUSE:0.5|
Fiquem com o texto de hoje do podcast Na Boca do Sol.
Bons estudos!

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

Citações do Presidente Mao Zedong

XIV. Relações entre o exército e o povo

O exército deve fundir-se com o povo, de maneira que este veja nele o seu próprio exército. Um exército assim é invencível, (…)

Sobre a guerra prolongada (Maio de 1938), Obras Escolhidas, Tomo II

Há que ajudar cada um dos camaradas a compreender que, enquanto estivermos apoiados no povo, enquanto acreditarmos firmemente no inesgotável poder criador das massas populares e, por consequência, confiarmos no povo e identificarmo-nos com ele, nós poderemos vencer quaisquer dificuldades, nenhum inimigo poderá esmagar-nos, mas nós poderemos esmagar todo e qualquer inimigo.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

Para onde quer que se desloquem, os nossos camaradas devem estabelecer boas relações com as massas, preocupar-se com elas e ajudá-las a vencer as dificuldades. Devemos unir-nos às grandes massas populares, e quanto mais numerosas elas forem, melhor.

Sobre as negociações de Chongqing (17 de Outubro de 1945), Obras Escolhidas, Tomo IV

Nas regiões libertadas, o exército deve apoiar o governo e preocupar-se pelo povo, enquanto que os órgãos do governo democrático devem dirigir o povo no seu esforço de apoio ao exército e preocupação pelas famílias dos soldados que resistem ao Japão. Desse modo, as relações entre o exército e o povo tornar-se-ão ainda melhores.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

No exército, devemos efetuar um trabalho de educação ideológica entre os comandantes e combatentes, de maneira que eles compreendam integralmente a importância que há em apoiar o governo e preocupar-se com o povo. Desde que o exército cumpra bem esse dever, os órgãos locais do poder e o povo melhorarão necessariamente as suas relações com o exército.

A orientação do trabalho para 1946 nas regiões libertadas (15 de Dezembro de 1945), Obras Escolhidas, Tomo IV

No decorrer das campanhas de "apoio ao governo e preocupação pelo povo" e "apoio ao exército e preocupação pelas famílias dos soldados que resistem ao Japão", as unidades do exército e os órgãos do Partido e do governo devem examinar a fundo as falhas e erros de 1943, e corrigi-los resolutamente em 1944. A partir de agora, essas campanhas devem ser desencadeadas, em todo o lado, no primeiro mês de cada ano lunar. Durante as campanhas, o compromisso de "apoio ao governo e preocupação pelo povo" e "apoio ao exército e preocupação pelas famílias dos soldados que resistem ao Japão" deve ser lido e relido, havendo que proceder-se, repetidas vezes e em grande escala, a uma autocrítica pública de todas as arbitrariedades cometidas pelas tropas nas bases de apoio, com relação aos elementos do Partido, do governo e da população civil, o mesmo devendo fazer-se em relação às falhas e erros destes na assistência às tropas (cada parte criticando-se apenas a si própria e não à outra) de tal
maneira que todas essas falhas e erros possam ser completamente corrigidos.

Desencadeemos nas bases de apoio campanhas para a redução das rendas e desenvolvimento da produção, em apoio ao governo e preocupação pelo povo (1 de Outubro de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III


|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|

Obrigado por sintonizar na Boca do Sol podcast!
|PAUSE:0.3|
Convido a todos para conhecer o projeto e especialmente os textos marxistas.
|PAUSE:0.3|
A revolução brasileira está em construção por todos nós!
Venceremos!

|PAUSE:0.5|

Biografia do autor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Mao Zedong

   1893-1976

   Mao Zedong nasceu em 26 de dezembro de 1893, em Shaoshan, Hunan, China, filho de pais camponeses. Entre 1913 e 1918 estudou na Escola Normal de Hunan. Iniciou os estudos universitários em Pequim. Com a idade de 27 anos participou, junto com Chen Duxiu e Li Dazhao, na fundação do Partido Comunista Chinês em Xangai, em julho de 1921. Dois anos após, no terceiro congresso do partido, foi eleito para o Comitê Central.

   Em 1927, com a chegada de Chiang Kai-shek ao poder, os comunistas são perseguidos e Mao refugia-se nas montanhas Jinggang, iniciando um movimento guerrilheiro que durou 22 anos. Em outubro de 1934, iniciou com 130 mil homens a retirada em em direção ao noroeste da China, um percurso de 12 mil km. Tal feito ficou conhecido como “A Grande Marcha”. Em 1937 o Japão iniciou uma guerra de agressão contra a China, o que deu motivo para o Partido Comunista Chinês unir-se com as chamadas forças nacionalistas do Kuomintang. Após a derrota dos japoneses, a guerra civil reinicia-se tendo ao final os comunistas derrotado Chiang Kai Shek, que fugiu para Taiwan. Em outubro de 1949, a República Popular da China é instalada.

   Mao ocupou a Presidência da República Popular da China até após o “Grande Salto Adiante”, em 1959. Permanecendo como Presidente do Partido Comunista Chinês, em maio de 1966, iniciou a Revolução Cultural, e manteve-se em tal posição até a sua morte.

|PAUSE:2.0|

