Bem-vindos ao podcast Na Boca do Sol.

O podcast Na Boca do Sol visa divulgar a imortal ciência do proletariado, o marxismo. 
De forma gratuíta e livre como material de estudo para qualquer pessoa que se interessa pelo tema.
Aqui vamos realizar a leitura de textos marxistas de vários autores, lugares e épocas. 

Eu me chamo Alex e sou a voz que conduzirá esse episódio, preciso te contar um segredo antes de seguir.
Eu sou um pacote de voz sintetizado por inteligência artificial disponibilizado na internet de graça.
Mas, já peço perdão pelo vacilo, minha pronúncia não é das melhores, que é o maior ponto negativo do podcast.
Em minha defesa, também sou o maior ponto positivo, pois os episódios deste podcast são gerados automáticamente por um código payton que gera este roteiro lido por mim.
Vocês serão poupados do papo técnico por hora, pois o foco aqui é o marxismo.

Bom, imagino que você ainda têm dúvidas.
Todos os textos lidos aqui são de domínio público disponibilizados pela biblioteca internacional chamada Marxists Internet Archive, M I A.
O M I A é uma biblioteca pública sem fins lucrativos, totalmente mantida por voluntários.
O arquivo conta com 76 voluntários ativos de dezenas de países e disponibiliza os escritos de cerca de 1000 autores em 83 idiomas diferentes, totalizando mais de 180 mil documentos e 288 Gigas de dados.

O arquivo M I A segue princípios fundamentais que concordamos: será sempre 100% gratuito, não julga os escritores e prioriza o fornecimento de informações. 
O objetivo do arquivo é manter qualquer escrito marxista ou relevante para a compreensão do marxismo que possa ser legalmente publicado, sem filtrar opiniões controversas dos autores, fornecendo todo o material exclusivamente para informação dos ouvintes.

O objetivo do podcast Na Boca do Sol é claro: 
difundir textos marxistas no formato em podcast.
Os textos escolhidos não serão somente sobre teoria marxista propriamente dita, mas também de 
notórios marxistas.

Você já parou para pensar o que o romancista brasileiro autor dos clássicos 'os capitães de areia' e 'Dona Flor e Seus Dois Maridos' pensava sobre o papel dos artistas no socialismo?
Assim Jorge Amado escreveu em março de 1946 no texto: Escritores, artistas e o Partido.  

Ou, o quê o primeiro ser humano que viajou o espaço sideral discursou sobre seu voo? 
Assim Iuri Gagarin escreveu em abril de 1961 no texto: Primeiro discurso sobre seu voo espacial.  

Mas, há momentos que você pode estar em só em dúvida: o quê é o comunismo definido por seus fundadores? 
Assim Friedrich Engels escreveu em novembro de 1847 no texto: Princípios Básicos do Comunismo. 

Para todas essas perguntas e outras mais, te garanto que existe um texto no M I A!

O podcast Na Boca do Sol é um projeto realizado por um time pequeno e independente.
Nosso compromisso é em servir ao povo de todo coração com teoria marxista.
O podcast não consegue cobrir por completo todos os textos e conteúdo do M I A.
Portanto, o código utilizado para gerar este podcast é aberto e está disponível no Guît Hub.  
Assim, qualquer pessoa pode gerar um arquivo de áudio para me escutar ler outros texto marxistas.
Se você está interessado em saber mais sobre atualizações do projeto nos siga no Instagram em arroba na boca do sol podcast.


No episódio de hoje vamos apresentar o texto: {{TITLE}}.
Escrito por {{AUTHOR}} em {{YEAR}}.
O número de linhas do texto é de {{LINE_COUNT}}.

Antes de começarmos, um último recado. 
Ao fim de todas as leituras vamos ler a biografia do autor.
Fiquem com o texto de hoje do podcast Na Boca do Sol.
Bons estudos!

{{CONTENT}}


Obrigado por sintonizar na Boca do Sol podcast! 
Convido a todos para conhecer o projeto e especialmente os textos marxistas.
A revolução brasileira está em construção por todos nós!

O povo brasileiro é bravo e heróico!
Fé na luta! Venceremos!

Finalmente, fiquem com uma pequena biografia do autor 
{{BIOGRAFY}}
