|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|
Bem-vindos ao podcast Na Boca do Sol.

O podcast Na Boca do Sol visa divulgar a imortal ciência do proletariado, o marxismo.
De forma gratuíta e livre como material de estudo para qualquer pessoa que se interessa pelo tema.
Aqui vamos realizar a leitura de textos marxistas de vários autores, lugares e épocas.

Eu me chamo Alex, sou uma voz sintetizada por inteligência artificial que conduzirá esse episódio.
Todos os textos lidos aqui são de domínio público disponibilizados pela biblioteca internacional chamada Marxists Internet Archive, M I A.
O código utilizado para gerar este podcast é aberto e está disponível no GitHub.
Nos siga no Instagram em arroba na boca do sol podcast.

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

No episódio de hoje vamos apresentar o texto: Povos de todo o mundo, uni-vos e derrotai os agressores americanos e todos os seus lacaios!.
|PAUSE:0.3|
Escrito por Mao Zedong em 20 de Maio de 1970.
|PAUSE:0.3|
O número de linhas do texto é de 18.

Ao fim da leitura vamos ler a biografia do autor.
|PAUSE:0.5|
Fiquem com o texto de hoje do podcast Na Boca do Sol.
Bons estudos!

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

Povos de todo o mundo, uni-vos e derrotai os agressores americanos e todos os seus lacaios!

Mao Zedong

20 de Maio de 1970

Uma nova onda da luta contra o imperialismo americano está emergindo em todo o mundo. Desde a Segunda Guerra Mundial, o imperialismo americano e seus seguidores têm continuamente lançado guerras de agressão e os povos de vários países têm continuamente travado guerras revolucionárias para derrotar os agressores. O perigo de uma nova guerra mundial ainda existe e os povos de todos os países devem se preparar. Mas a revolução é a principal tendência no mundo de hoje.

Incapazes de vencer no Vietnã e no Laos, os agressores americanos traiçoeiramente arquitetaram um golpe de estado reacionário pelo bando de Lon Nol e Sirik Matak, despacharam descaradamente suas tropas para invadir o Camboja e retomaram o bombardeamento do Vietnã do Norte; isso despertou feroz resistência por parte dos três povos indochineses. Apoio firmemente o espírito combativo de Samdech Norodom Sihanouk, Chefe de Estado do Camboja, em oposição ao imperialismo americano e seus lacaios. Apoio firmemente a Declaração Conjunta da Conferência de Cúpula dos Povos Indochineses. Apoio firmemente o estabelecimento do Governo Real da União Nacional sob liderança da Frente Unida Nacional do Camboja. Fortalecendo sua unidade, apoiando uns aos outros e perseverando na guerra popular prolongada, os três povos indochineses certamente vencerão todas as dificuldades e conquistarão a vitória completa.

Enquanto massacra o povo em outros países, o imperialismo americano extermina brancos e negros em seu próprio país. As atrocidades fascistas de Nixon acenderam as furiosas chamas do movimento revolucionário das massas nos Estados Unidos. O povo chinês firmemente apoia a luta revolucionária do povo americano. Estou convencido de que o povo americano que está lutando corajosamente acabará vitorioso e que o regime fascista nos Estados Unidos será inevitavelmente derrotado.

O governo de Nixon está repleto de problemas internos e externos, com absoluto caos em casa e extremo isolamento no exterior. O movimento de protestos em massa contra a agressão americana no Camboja varreu o mundo. Em menos de dez dias após o seu estabelecimento, o Governo Real da União Nacional do Camboja foi reconhecido por quase vinte países. A situação só melhora na guerra de resistência contra a agressão americana e de salvação nacional travada pelos povos do Vietnã, Laos e Camboja. As lutas armadas revolucionárias do povo dos países do sudeste asiático, as lutas do povo da Coreia, do Japão e de outros países asiáticos contra o renascimento do militarismo japonês pelos reacionários japoneses e americanos, as lutas dos palestinos e demais países árabes contra os agressores israelo-americanos, as lutas de libertação nacional dos povos asiáticos, africanos e latino-americanos e as lutas revolucionárias dos povos da América do Norte, Europa e Oceania estão todas se
desenvolvendo vigorosamente. O povo chinês firmemente apoia o povo dos três países indochineses e dos demais países do mundo em suas lutas revolucionárias contra o imperialismo americano e seus lacaios.

O imperialismo americano, que parece um enorme monstro, é um tigre de papel em sua essência, agora à beira de seu leito de morte. No mundo de hoje, quem é que realmente teme quem? Não são os povos vietnamita, laosiano, cambojano, palestino, árabe ou de outros países que temem o imperialismo americano; é o imperialismo americano que teme os povos do mundo. Entra em pânico ao simples soar das folhas ao vento. Inúmeros fatos provam que uma causa justa recebe amplo apoio, enquanto uma causa injusta recebe pouco apoio. Uma nação fraca pode derrotar uma forte, uma nação pequena pode derrotar uma grande. O povo de um pequeno país certamente pode derrotar a agressão por parte de um grande país se simplesmente ousar levantar-se em luta, ousar pegar em armas e tomar as rédeas do destino de seu país em suas próprias mãos. Essa é uma lei da História.

Povos de todo o mundo, uni-vos e derrotai os agressores americanos e todos os seus lacaios!


|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|

Obrigado por sintonizar na Boca do Sol podcast!
|PAUSE:0.3|
Convido a todos para conhecer o projeto e especialmente os textos marxistas.
|PAUSE:0.3|
A revolução brasileira está em construção por todos nós!
Venceremos!

|PAUSE:0.5|

Biografia do autor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Mao Zedong

   1893-1976

   Mao Zedong nasceu em 26 de dezembro de 1893, em Shaoshan, Hunan, China, filho de pais camponeses. Entre 1913 e 1918 estudou na Escola Normal de Hunan. Iniciou os estudos universitários em Pequim. Com a idade de 27 anos participou, junto com Chen Duxiu e Li Dazhao, na fundação do Partido Comunista Chinês em Xangai, em julho de 1921. Dois anos após, no terceiro congresso do partido, foi eleito para o Comitê Central.

   Em 1927, com a chegada de Chiang Kai-shek ao poder, os comunistas são perseguidos e Mao refugia-se nas montanhas Jinggang, iniciando um movimento guerrilheiro que durou 22 anos. Em outubro de 1934, iniciou com 130 mil homens a retirada em em direção ao noroeste da China, um percurso de 12 mil km. Tal feito ficou conhecido como “A Grande Marcha”. Em 1937 o Japão iniciou uma guerra de agressão contra a China, o que deu motivo para o Partido Comunista Chinês unir-se com as chamadas forças nacionalistas do Kuomintang. Após a derrota dos japoneses, a guerra civil reinicia-se tendo ao final os comunistas derrotado Chiang Kai Shek, que fugiu para Taiwan. Em outubro de 1949, a República Popular da China é instalada.

   Mao ocupou a Presidência da República Popular da China até após o “Grande Salto Adiante”, em 1959. Permanecendo como Presidente do Partido Comunista Chinês, em maio de 1966, iniciou a Revolução Cultural, e manteve-se em tal posição até a sua morte.

|PAUSE:2.0|

