Citações do Presidente Mao Zedong

XVII. Servir o povo

Nós devemos ser modestos e prudentes, prevenir-nos contra toda a presunção e precipitação, e servir de todo o coração ao povo chinês, (…)

Os dois destinos da China (23 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

Servir de todo o coração o povo, sem nos apartarmos um só instante das massas; em tudo, partir dos interesses do povo e não dos interesses dum indivíduo ou dum pequeno grupo; identificar a nossa responsabilidade frente ao povo com a nossa responsabilidade frente aos órgãos dirigentes do Partido — eis o nosso ponto de partida.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

Os organismos de Estado praticam o centralismo democrático, devem apoiar-se nas massas populares e o seu pessoal deve servir o povo.

Sobre a justa solução das contradições no seio do povo (27 de Fevereiro de 1957)

O espírito do camarada Bethune, o seu esquecimento total de si próprio e a sua devoção pelos outros, manifestava-se num profundo sentido das responsabilidades com relação ao trabalho e num ilimitado afeto pelos camaradas e pelo povo. Todos os comunistas devem tomá-lo como exemplo. (…) Todos devemos aprender dele esse perfeito espírito de abnegação. Desse modo, cada um poderá vir a ser muito útil ao povo. Seja qual for a capacidade dum indivíduo, basta-lhe que possua esse espírito para ser um homem de nobres sentimentos, um homem íntegro, de alta moralidade, destituído de interesses vulgares, um homem útil ao povo.

À memória de Norman Bethune (21 de Dezembro de 1939), Obras Escolhidas, Tomo II

O nosso Partido Comunista, o VIII Exército e o Novo IV Exército dirigidos pelo Partido constituem as legiões da revolução. Tais legiões são totalmente devotadas à libertação do povo e trabalham inteiramente no interesse deste.

Servir o povo (8 de Setembro de 1944), Obras Escolhidas, Tomo III

Todos os quadros, seja qual for o seu posto, são servidores do povo. Tudo o que fazemos é em serviço do povo. Então, de que defeito não poderíamos desembaraçar-nos sem pena?

As tarefas para 1945 (15 de Dezembro de 1944)

O nosso dever é sermos responsáveis perante o povo. Cada uma das nossas palavras, cada um dos nossos atos e cada uma das nossas medidas políticas deve concordar com os interesses do povo, e se se cometem erros, estes devem ser corrigidos. É a isso que se chama ser responsável perante o povo.

A situação e a nossa política após a vitória na Guerra de Resistência contra o Japão (13 de Agosto de 1945), Obras Escolhidas, Tomo IV

Onde há luta há sacrifício, e a morte é coisa frequente. Como nós temos em mente os interesses do povo, os sofrimentos da grande maioria do povo, morrer por este é dar à nossa morte toda a significação. Contudo, há que reduzir ao mínimo os sacrifícios desnecessários.

Servir o povo (8 de Setembro de 1944), Obras Escolhidas, Tomo III

Todo o homem tem de morrer um dia, mas nem todas as mortes têm a mesma significação. Sima Qian, um escritor da China antiga, dizia: "É verdade que os homens são mortais; mas a morte de uns tem mais peso que o monte Tai, enquanto que a morte de outros pesa menos do que uma pena". Morrer pelos interesses do povo tem mais peso do que o monte Tai, mas esforçar-se ao serviço dos fascistas e morrer pelos exploradores e opressores do povo pesa menos do que uma pena.

Ibidem
