|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|
Bem-vindos ao podcast Na Boca do Sol.

O podcast Na Boca do Sol visa divulgar a imortal ciência do proletariado, o marxismo.
De forma gratuíta e livre como material de estudo para qualquer pessoa que se interessa pelo tema.
Aqui vamos realizar a leitura de textos marxistas de vários autores, lugares e épocas.

Eu me chamo Alex, sou uma voz sintetizada por inteligência artificial que conduzirá esse episódio.
Todos os textos lidos aqui são de domínio público disponibilizados pela biblioteca internacional chamada Marxists Internet Archive, M I A.
O código utilizado para gerar este podcast é aberto e está disponível no GitHub.
Nos siga no Instagram em arroba na boca do sol podcast.

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

No episódio de hoje vamos apresentar o texto: Citações do Presidente Mao Zedong.
|PAUSE:0.3|
Capítulo XVII. Servir o povo
|PAUSE:0.3|
O número de linhas do texto é de 39.

Ao fim da leitura vamos ler a biografia do autor.
|PAUSE:0.5|
Fiquem com o texto de hoje do podcast Na Boca do Sol.
Bons estudos!

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

Citações do Presidente Mao Zedong

XVII. Servir o povo

Nós devemos ser modestos e prudentes, prevenir-nos contra toda a presunção e precipitação, e servir de todo o coração ao povo chinês, (…)

Os dois destinos da China (23 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

Servir de todo o coração o povo, sem nos apartarmos um só instante das massas; em tudo, partir dos interesses do povo e não dos interesses dum indivíduo ou dum pequeno grupo; identificar a nossa responsabilidade frente ao povo com a nossa responsabilidade frente aos órgãos dirigentes do Partido — eis o nosso ponto de partida.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

Os organismos de Estado praticam o centralismo democrático, devem apoiar-se nas massas populares e o seu pessoal deve servir o povo.

Sobre a justa solução das contradições no seio do povo (27 de Fevereiro de 1957)

O espírito do camarada Bethune, o seu esquecimento total de si próprio e a sua devoção pelos outros, manifestava-se num profundo sentido das responsabilidades com relação ao trabalho e num ilimitado afeto pelos camaradas e pelo povo. Todos os comunistas devem tomá-lo como exemplo. (…) Todos devemos aprender dele esse perfeito espírito de abnegação. Desse modo, cada um poderá vir a ser muito útil ao povo. Seja qual for a capacidade dum indivíduo, basta-lhe que possua esse espírito para ser um homem de nobres sentimentos, um homem íntegro, de alta moralidade, destituído de interesses vulgares, um homem útil ao povo.

À memória de Norman Bethune (21 de Dezembro de 1939), Obras Escolhidas, Tomo II

O nosso Partido Comunista, o VIII Exército e o Novo IV Exército dirigidos pelo Partido constituem as legiões da revolução. Tais legiões são totalmente devotadas à libertação do povo e trabalham inteiramente no interesse deste.

Servir o povo (8 de Setembro de 1944), Obras Escolhidas, Tomo III

Todos os quadros, seja qual for o seu posto, são servidores do povo. Tudo o que fazemos é em serviço do povo. Então, de que defeito não poderíamos desembaraçar-nos sem pena?

As tarefas para 1945 (15 de Dezembro de 1944)

O nosso dever é sermos responsáveis perante o povo. Cada uma das nossas palavras, cada um dos nossos atos e cada uma das nossas medidas políticas deve concordar com os interesses do povo, e se se cometem erros, estes devem ser corrigidos. É a isso que se chama ser responsável perante o povo.

A situação e a nossa política após a vitória na Guerra de Resistência contra o Japão (13 de Agosto de 1945), Obras Escolhidas, Tomo IV

Onde há luta há sacrifício, e a morte é coisa frequente. Como nós temos em mente os interesses do povo, os sofrimentos da grande maioria do povo, morrer por este é dar à nossa morte toda a significação. Contudo, há que reduzir ao mínimo os sacrifícios desnecessários.

Servir o povo (8 de Setembro de 1944), Obras Escolhidas, Tomo III

Todo o homem tem de morrer um dia, mas nem todas as mortes têm a mesma significação. Sima Qian, um escritor da China antiga, dizia: "É verdade que os homens são mortais; mas a morte de uns tem mais peso que o monte Tai, enquanto que a morte de outros pesa menos do que uma pena". Morrer pelos interesses do povo tem mais peso do que o monte Tai, mas esforçar-se ao serviço dos fascistas e morrer pelos exploradores e opressores do povo pesa menos do que uma pena.

Ibidem


|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|

Obrigado por sintonizar na Boca do Sol podcast!
|PAUSE:0.3|
Convido a todos para conhecer o projeto e especialmente os textos marxistas.
|PAUSE:0.3|
A revolução brasileira está em construção por todos nós!
Venceremos!

|PAUSE:0.5|

Biografia do autor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Mao Zedong

   1893-1976

   Mao Zedong nasceu em 26 de dezembro de 1893, em Shaoshan, Hunan, China, filho de pais camponeses. Entre 1913 e 1918 estudou na Escola Normal de Hunan. Iniciou os estudos universitários em Pequim. Com a idade de 27 anos participou, junto com Chen Duxiu e Li Dazhao, na fundação do Partido Comunista Chinês em Xangai, em julho de 1921. Dois anos após, no terceiro congresso do partido, foi eleito para o Comitê Central.

   Em 1927, com a chegada de Chiang Kai-shek ao poder, os comunistas são perseguidos e Mao refugia-se nas montanhas Jinggang, iniciando um movimento guerrilheiro que durou 22 anos. Em outubro de 1934, iniciou com 130 mil homens a retirada em em direção ao noroeste da China, um percurso de 12 mil km. Tal feito ficou conhecido como “A Grande Marcha”. Em 1937 o Japão iniciou uma guerra de agressão contra a China, o que deu motivo para o Partido Comunista Chinês unir-se com as chamadas forças nacionalistas do Kuomintang. Após a derrota dos japoneses, a guerra civil reinicia-se tendo ao final os comunistas derrotado Chiang Kai Shek, que fugiu para Taiwan. Em outubro de 1949, a República Popular da China é instalada.

   Mao ocupou a Presidência da República Popular da China até após o “Grande Salto Adiante”, em 1959. Permanecendo como Presidente do Partido Comunista Chinês, em maio de 1966, iniciou a Revolução Cultural, e manteve-se em tal posição até a sua morte.

|PAUSE:2.0|

