Citações do Presidente Mao Zedong

IX. O exército popular

Sem exército popular, o povo nada teria.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

Este exército é forte porque todos os seus homens possuem uma disciplina consciente; eles uniram-se e lutam, não por interesses privados dum punhado de indivíduos ou duma camarilha reduzida, mas sim impulsionados pelos interesses das grandes massas populares e da totalidade da nação. A única aspiração de tal exército é manter-se firme ao lado do povo chinês e servi-lo de todo o coração.

Ibidem.

O Exército Vermelho chinês é um corpo armado destinado a cumprir as tarefas políticas da revolução. Especialmente no momento atual, o Exército Vermelho não deve de maneira alguma limitar-se apenas a combater; além de combater para destruir o poderio militar do inimigo, ele deve ainda assumir tarefas tão importantes como a de fazer propaganda no seio das massas, organizar as massas, armar as massas, ajudar as massas a instaurar o poder político revolucionário, e inclusivamente criar organizações do Partido Comunista. O Exército Vermelho não combate meramente por combater, mas sim para fazer propaganda entre as massas, organizá-las, armá-las e ajudá-las a instaurar o poder político revolucionário. Sem esses objetivos, o combate perde o seu sentido e o Exército Vermelho deixa de ter razão de existir.

Sobre a eliminação das conceções erróneas no seio do Partido (Dezembro de 1929), Obras Escolhidas, Tomo I

O Exército Popular de Libertação será sempre uma força combatente. Mesmo depois da vitória à escala nacional, ao longo do período histórico em que as classes não tenham sido ainda abolidas no nosso país e o sistema imperialista continue ainda a existir no mundo, o nosso exército será sempre uma força combatente. A esse respeito não deve haver qualquer equívoco nem hesitação.

Relatório apresentado na II Sessão Plenária do Comité Central eleito pelo VII Congresso do Partido Comunista da China (5 de Março de 1949), Obras Escolhidas, Tomo IV

Nós dispomos dum exército para combater assim como dispomos dum exército para trabalhar. Para combater, temos o exército formado pelo VIII Exército e o Novo IV Exército. E mesmo esse exército de combate deve realizar uma dupla tarefa: combater e produzir. Com essas duas espécies de exército, e com um exército de combate competente naquelas duas tarefas e ainda no trabalho de massas, poderemos vencer as dificuldades e derrotar o imperialismo japonês.

Organizai-vos! (29 de Novembro de 1943), Obras Escolhidas, Tomo III

A nossa defesa nacional será consolidada e não permitiremos aos imperialistas, sejam quais forem, que voltem a invadir o nosso território. As nossas forças armadas populares devem conservar-se e desenvolver-se com base no heroico e já comprovado Exército Popular de Libertação. Nós não teremos apenas um poderoso exército, nós disporemos igualmente duma força aérea e duma marinha poderosas.

Discurso de abertura na I Sessão Plenária da Conferência Consultiva Política do Povo Chinês (21 de Setembro de 1949)

O nosso princípio é o seguinte: o Partido comanda o fuzil, e jamais permitiremos que o fuzil comande o Partido.

Problemas da guerra e da estratégia (6 de Novembro de 1938), Obras Escolhidas, Tomo II

Todos os oficiais e soldados devem lembrar-se a todo o momento de que nós constituímos o grande Exército Popular de Libertação, e somos uma força dirigida pelo grande Partido Comunista da China. Desde que observemos constantemente as diretivas do Partido, estaremos sempre seguros da vitória.

Manifesto do Exército Popular de Libertação da China (Outubro de 1947), Obras Escolhidas, Tomo IV
