|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|
Bem-vindos ao podcast Na Boca do Sol.

O podcast Na Boca do Sol visa divulgar a imortal ciência do proletariado, o marxismo.
De forma gratuíta e livre como material de estudo para qualquer pessoa que se interessa pelo tema.
Aqui vamos realizar a leitura de textos marxistas de vários autores, lugares e épocas.

Eu me chamo Alex, sou uma voz sintetizada por inteligência artificial que conduzirá esse episódio.
Todos os textos lidos aqui são de domínio público disponibilizados pela biblioteca internacional chamada Marxists Internet Archive, M I A.
O código utilizado para gerar este podcast é aberto e está disponível no GitHub.
Nos siga no Instagram em arroba na boca do sol podcast.

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

No episódio de hoje vamos apresentar o texto: Citações do Presidente Mao Zedong.
|PAUSE:0.3|
Capítulo XV. “Três grandes democracias”
|PAUSE:0.3|
O número de linhas do texto é de 43.

Ao fim da leitura vamos ler a biografia do autor.
|PAUSE:0.5|
Fiquem com o texto de hoje do podcast Na Boca do Sol.
Bons estudos!

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

Citações do Presidente Mao Zedong

XV. “Três grandes democracias”

É necessário realizar uma certa democratização no exército; o essencial é abolir a prática feudal de bater e insultar, e conseguir que os oficiais e soldados compartilhem as penas e as alegrias na vida diária. Assim, conseguir-se-á uma unidade entre os oficiais e soldados, elevar-se-á extraordinariamente a capacidade de combate do exército e não haverá a menor dúvida quanto à possibilidade de sustentarmos uma guerra longa e cruel.

Sobre a guerra prolongada (Maio de 1938), Obras Escolhidas, Tomo II

Além do papel desempenhado pelo Partido, a aplicação da democracia no Exército Vermelho constitui a razão por que esse exército se tem mantido tão firme como no passado, não obstante as duras condições materiais e a frequência dos combates. Os oficiais não batem nos soldados; os oficiais e os soldados recebem um mesmo tratamento; os soldados gozam de liberdade de reunião e expressão; o formalismo e as cerimónias inúteis estão abolidos, as contas são abertas à inspeção de todos. (…) Na China, não é só o povo que necessita de democracia; o exército também tem necessidade de democracia. O sistema democrático no nosso exército constitui uma arma importante para destruir as práticas características do exército mercenário feudal.

A luta nas montanhas Jinggang (25 de Novembro de 1928), Obras Escolhidas, Tomo I

A orientação do trabalho político nas unidades do nosso exército consiste em mobilizar sem reservas os soldados, os comandantes e o restante pessoal, a fim de conseguir, através dum movimento democrático sob direção centralizada, três objetivos principais: alto grau de unidade política, melhores condições de vida e maior elevação técnica e tática no plano militar. As "três verificações" e as "três retificações", que atualmente se realizam com entusiasmo nas unidades do nosso exército, destinam-se a atingir os dois primeiros objetivos através da prática da democracia nos planos político e económico.

A democracia no plano económico consiste em assegurar aos representantes eleitos pelos soldados o direito de se ocuparem do abastecimento em víveres e da messe, prestando assistência ao comando da companhia (e sem passar por cima da autoridade deste).

No plano militar, a democracia consiste em aplicar, durante a instrução, o método do ensino mútuo entre oficiais e soldados e entre os próprios soldados, e, durante o combate, em fazer com que as companhias realizem reuniões, quer grandes quer pequenas, na própria frente. Sob a direção do comando da companhia, os soldados devem ser estimulados a discutir a maneira de atacar e conquistar as posições inimigas, e o modo de cumprir as demais tarefas de combate. Quando as operações se desenrolam ao longo de vários dias, há que realizar várias reuniões desse tipo. Essa forma de democracia militar foi praticada com grande sucesso durante a batalha de Panlong no norte do Shaanxi e durante a batalha de Shijiazhuang na região de Shanxi-Chahar-Hebei. Ficou provado que tal prática só acarreta benefícios e não é de modo algum prejudicial.

O movimento democrático no exército (30 de Janeiro de 1948), Obras Escolhidas, Tomo IV

Na grandiosa luta atual, o Partido Comunista da China exige que todos os seus órgãos dirigentes, todos os seus membros e quadros desenvolvam ao máximo a sua iniciativa, pois só assim se tornará possível a vitória. Concretamente, essa iniciativa há-de manifestar-se na energia criadora dos órgãos dirigentes, quadros e membros do Partido, no seu espírito de responsabilidade, no seu ardor no trabalho, na audácia e na capacidade de pôr problemas, expressar a sua opinião, criticar as falhas, assim como no controle exercido, com toda a camaradagem sobre os órgãos e quadros dirigentes. Doutro modo, a palavra iniciativa não tem sentido. O desenvolvimento dessa iniciativa, porém, depende do grau de democracia existente na vida do Partido. Em caso nenhum a iniciativa poderia desenvolver-se sem uma suficiente democracia na vida do Partido. A formação dum grande número de homens capazes só é possível num ambiente democrático.

O papel do Partido Comunista da China na guerra nacional (Outubro de 1938), Obras Escolhidas, Tomo II.

Ainda que se engane, qualquer pessoa, desde que não se trate dum elemento hostil nem se lance em pérfidos ataques, deve poder dar a sua opinião. Os dirigentes, em todos os escalões, têm o dever de escutar o que dizem os outros. Há dois princípios que importa aplicar:
1. Não cales o que sabes nem guarde para ti aquilo que tens a dizer;
2. Ninguém tem culpa pelo facto de ter falado, é ao que escuta que incumbe tirar todo o proveito disso.

Não é possível fazer respeitar o primeiro princípio se não se admite realmente, e não apenas na forma, o princípio de que "ninguém tem culpa pelo facto de ter falado".

As tarefas para 1945 (15 de Dezembro de 1944)

Dentro do próprio Partido, importa realizar uma educação em matéria de democracia, de modo que cada militante possa entender o que é uma vida democrática, qual a relação entre a democracia e o centralismo, bem como a maneira de pôr em prática o centralismo democrático. Só assim poderemos realmente ampliar a democracia no interior do Partido e, ao mesmo tempo, evitar a ultra-democracia e o deixa-andar que destrói a disciplina.

O papel do Partido Comunista da China na guerra nacional (Outubro de 1938), Obras Escolhidas, Tomo II

Quer no exército quer nas organizações locais, a democracia interna do Partido deve servir para reforçar a disciplina, para elevar a capacidade de combate, e nunca para enfraquecê-las.

Ibidem

No campo da teoria é necessário arrancar as raízes da ultra-democracia. Primeiro, há que assinalar que o perigo da ultra-democracia está em prejudicar e mesmo destruir completamente a organização do Partido, em enfraquecer e mesmo minar inteiramente a capacidade combativa do Partido, tornando-o incapaz de cumprir as suas tarefas de luta e arrastando, por consequência, a derrota da revolução. Por último, há também que assinalar que a origem da ultra-democracia está na aversão individualista da pequena burguesia pela disciplina. Essa aversão, uma vez introduzida no Partido, traduz-se em ideias ultra-democráticas nos planos político e de organização, ideias absolutamente incompatíveis com as tarefas de luta do proletariado.

Sobre a eliminação das conceções erróneas no seio do Partido (Dezembro de 1929), Obras Escolhidas, Tomo I.


|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|

Obrigado por sintonizar na Boca do Sol podcast!
|PAUSE:0.3|
Convido a todos para conhecer o projeto e especialmente os textos marxistas.
|PAUSE:0.3|
A revolução brasileira está em construção por todos nós!
Venceremos!

|PAUSE:0.5|

Biografia do autor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Mao Zedong

   1893-1976

   Mao Zedong nasceu em 26 de dezembro de 1893, em Shaoshan, Hunan, China, filho de pais camponeses. Entre 1913 e 1918 estudou na Escola Normal de Hunan. Iniciou os estudos universitários em Pequim. Com a idade de 27 anos participou, junto com Chen Duxiu e Li Dazhao, na fundação do Partido Comunista Chinês em Xangai, em julho de 1921. Dois anos após, no terceiro congresso do partido, foi eleito para o Comitê Central.

   Em 1927, com a chegada de Chiang Kai-shek ao poder, os comunistas são perseguidos e Mao refugia-se nas montanhas Jinggang, iniciando um movimento guerrilheiro que durou 22 anos. Em outubro de 1934, iniciou com 130 mil homens a retirada em em direção ao noroeste da China, um percurso de 12 mil km. Tal feito ficou conhecido como “A Grande Marcha”. Em 1937 o Japão iniciou uma guerra de agressão contra a China, o que deu motivo para o Partido Comunista Chinês unir-se com as chamadas forças nacionalistas do Kuomintang. Após a derrota dos japoneses, a guerra civil reinicia-se tendo ao final os comunistas derrotado Chiang Kai Shek, que fugiu para Taiwan. Em outubro de 1949, a República Popular da China é instalada.

   Mao ocupou a Presidência da República Popular da China até após o “Grande Salto Adiante”, em 1959. Permanecendo como Presidente do Partido Comunista Chinês, em maio de 1966, iniciou a Revolução Cultural, e manteve-se em tal posição até a sua morte.

|PAUSE:2.0|

