Citações do Presidente Mao Zedong

No seio do povo, a democracia é correlativa ao centralismo e a liberdade é correlativa à disciplina. Em ambos os casos trata-se de dois aspetos duma mesma entidade, simultaneamente em contradição e em unidade, não devendo nós sublinhar unilateralmente um e negar o outro. No seio do povo não se pode prescindir da liberdade nem da disciplina; não se pode prescindir da democracia nem do centralismo. Essa unidade de democracia e centralismo, de liberdade e disciplina, constitui o nosso centralismo democrático. Sob tal sistema, o povo goza duma ampla democracia e liberdade mas, ao mesmo tempo, ele deve manter-se dentro dos limites da disciplina socialista.

Sobre a justa solução das contradições no seio do povo (27 de Fevereiro de 1957)

É necessário reafirmar as seguintes regras de disciplina do Partido:
1. subordinação de cada membro à organização;
2. subordinação da minoria à maioria;
3. subordinação do escalão inferior ao escalão superior;
4. subordinação da totalidade do Partido ao Comité Central.

Todo aquele que viola estas regras de disciplina sabota a unidade do Partido.

O papel do Partido Comunista da China na guerra nacional (Outubro de 1938), Obras Escolhidas, Tomo II

Uma das exigências da disciplina do Partido é a submissão da minoria à maioria. Uma vez que o seu ponto de vista seja rejeitado, a minoria deve apoiar a decisão adotada pela maioria. A não ser nos casos de necessidade em que ela pode trazer de novo o problema para consideração em reunião posterior, a minoria não deve de modo algum agir contrariamente à decisão já adotada.

Sobre a eliminação das conceções erróneas no seio do Partido (Dezembro de 1929), Obras Escolhidas, Tomo I

São as seguintes, as Três Grandes Regras de Disciplina:
1. obedecer às ordens em todas as ações;
2. não tomar das massas nem uma agulha nem a simples ponta dum fio;
3. entregar às autoridades todos os bens capturados.

As Oito Recomendações são:
1. falar polidamente;
2. comprar e vender com honestidade;
3. devolver tudo quanto se toma de empréstimo;
4. indemnizar por todos os prejuízos que se causam;
5. não bater nem insultar as populações;
6. não causar prejuízos às plantações;
7. não tomar liberdades com as mulheres;
8. não maltratar os prisioneiros.

Instruções do Quartel General do Exército Popular de Libertação da China sobre a nova proclamação das Três Grandes Regras de Disciplina e Oito Recomendações (10 de Outubro de 1947), Obras Escolhidas, Tomo IV

[Todos os oficiais e soldados do nosso exército] devem elevar o seu sentido de disciplina e, resolutamente, cumprir as ordens, aplicar a nossa política, observar as Três Grandes Regras de Disciplina e as Oito Recomendações, reforçar a unidade entre o exército e o povo, entre o exército e o governo, entre os oficiais e os soldados, bem como a unidade do conjunto do exército, e não permitir a menor violação da disciplina.

Manifesto do Exército Popular de Libertação da China (Outubro de 1947), Obras Escolhidas, Tomo IV
