|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|
Bem-vindos ao podcast Na Boca do Sol.

O podcast Na Boca do Sol visa divulgar a imortal ciência do proletariado, o marxismo.
De forma gratuíta e livre como material de estudo para qualquer pessoa que se interessa pelo tema.
Aqui vamos realizar a leitura de textos marxistas de vários autores, lugares e épocas.

Eu me chamo Alex, uma voz sintetizada por inteligência artificial que conduzirá esse episódio.
Todos os textos lidos aqui são de domínio público disponibilizados pela biblioteca internacional chamada Marxists Internet Archive, M I A.

O código utilizado para gerar este podcast é aberto e está disponível no Git Hub.
Nos siga no Instagram em arroba na boca do sol podcast.

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

No episódio de hoje vamos apresentar o texto: Citações do Presidente Mao Zedong.
|PAUSE:0.3|
Escrito por Autor desconhecido em Ano desconhecido.
|PAUSE:0.3|
O número de linhas do texto é de 117.

Ao fim da leitura vamos ler a biografia do autor.
|PAUSE:0.5|
Fiquem com o texto de hoje do podcast Na Boca do Sol.
Bons estudos!

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

Citações do Presidente Mao Zedong

O comunismo é simultaneamente um sistema completo de ideologia proletária e um novo regime social. Esse sistema e esse regime diferem de qualquer outro sistema ideológico ou regime social, e são os mais completos, progressistas, revolucionários e racionais da história da humanidade. O sistema ideológico e o regime social do feudalismo já entraram no museu da história. O sistema ideológico e o regime social do capitalismo também se converteram já numa peça de museu, em certa parte do mundo (na União Soviética), enquanto que nos demais países se assemelham a "um moribundo que declina rapidamente, tal como o sol por detrás das montanhas do ocidente". Em breve entrarão igualmente no museu. Só o sistema ideológico e o regime social do comunismo estão plenos de juventude e vitalidade, propagando-se pelo mundo Inteiro com a impetuosidade da avalancha e a força do raio.

Sobre a democracia nova (Janeiro de 1940), Obras Escolhidas, Tomo II

O sistema socialista acabará por substituir o sistema capitalista; essa é uma lei objetiva, independente da vontade do homem. Por muito que os reacionários tentem impedir o avanço da roda da história, tarde ou cedo a revolução se fará e conquistará inevitavelmente a vitória.

Discurso na Reunião do Soviete Supremo da U.R.S.S. em comemoração do 40º aniversário da Grande Revolução Socialista de Outubro (6 de Novembro de 1957)

Nós, os comunistas, nunca dissimulamos as nossas aspirações políticas. Está bem definido, não cabe a menor dúvida que o nosso programa de futuro, o nosso programa máximo, é fazer avançar a China para o socialismo e para o comunismo. Tanto o nome do nosso Partido como a nossa conceção marxista do mundo apontam inequivocamente para esse ideal supremo de futuro, para esse ideal incomparavelmente belo e radioso.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

Visto no seu conjunto, na China, o movimento revolucionário dirigido pelo Partido Comunista abrange duas etapas, isto é, a revolução democrática e a revolução socialista, que são dois processos revolucionários essencialmente diferentes, sendo que o segundo processo só pode ser realizado depois que o primeiro tenha sido concluído. A revolução democrática é a preparação necessária para a revolução socialista, e a revolução socialista é a tendência inevitável da revolução democrática. O objetivo último por que se batem todos os comunistas é a instauração definitiva duma sociedade socialista e comunista.

A revolução chinesa e o Partido Comunista da China (Dezembro de 1939), Obras Escolhidas, Tomo II

A revolução socialista visa a libertação das forças produtivas. A transformação da propriedade individual em propriedade coletiva socialista na agricultura e no artesanato, e a transformação da propriedade capitalista em propriedade socialista na indústria e no comércio privados, provocarão inevitavelmente uma libertação considerável das forças produtivas. Assim, ter-se-ão criado as condições sociais para uma tremenda expansão da produção agrícola e industrial.

Discurso na Conferência Suprema de Estado (25 de Janeiro de 1956)

Atualmente, nós realizamos uma revolução não apenas no sistema social, transformação da propriedade privada em propriedade pública, mas também na técnica, transformação da produção artesanal em grande produção mecanizada moderna. Essas duas revoluções estão ligadas entre si. Na agricultura, dadas as condições do nosso país, a cooperativização deve preceder o emprego das grandes máquinas (nos países capitalistas a agricultura desenvolve-se numa via capitalista). Assim, em nenhum caso devemos tratar a indústria e a agricultura, a industrialização socialista e a transformação socialista da agricultura, como duas coisas separadas e isoladas, e de nenhuma maneira devemos destacar uma e rebaixar a outra.

Sobre a questão da cooperativização agrícola (31 de Julho de 1955)

O novo sistema social acaba apenas de ser estabelecido e requer um certo tempo para que se consolide. Não se deve pensar que o novo sistema pode ser completamente consolidado logo após a sua instauração, pois isso não é possível. Há que consolidá-lo passo a passo. Para se concluir a consolidação definitiva, é necessário não somente realizar a industrialização socialista do país e perseverar na revolução socialista sobre a frente económica, mas também realizar uma luta revolucionária e uma educação socialistas constantes e árduas, quer na frente política quer na frente ideológica. Além disso, torna-se necessária ainda a contribuição de diversos fatores internacionais.

Discurso pronunciado na Conferência Nacional do Partido Comunista da China sobre o Trabalho de Propaganda (12 de Março de 1957)

No nosso país, a luta para consolidar o sistema socialista, a luta que decidirá da vitória do socialismo ou do capitalismo, há-de estender-se ainda por um longo período histórico. Contudo, é preciso que todos compreendamos que o novo sistema socialista há-de indubitavelmente consolidar-se. Nós poderemos seguramente construir um Estado socialista dotado duma indústria, agricultura, ciência e cultura modernas.

Ibidem

São muito poucos os intelectuais hostis ao nosso Estado. Eles não gostam do nosso Estado de ditadura do proletariado, e suspiram pela velha sociedade. Sempre que surge uma oportunidade, fomentam desordens, tentam derrubar o Partido Comunista e restaurar a velha China. Entre a via proletária e a via burguesa, entre a via socialista e a capitalista, esses indivíduos obstinam-se em querer seguir a última via. Como na realidade tal caminho é impossível, eles estão efetivamente prontos a capitular frente ao imperialismo, feudalismo e capitalismo burocrático. Tais indivíduos encontram-se nos círculos políticos, industriais, comerciais, culturais, educacionais, científicos, tecnológicos e religiosos, e são reacionários em extremo.

Ibidem

O problema sério é a educação dos camponeses. A economia camponesa é dispersa e a socialização da agricultura, a julgar pela experiência da União Soviética, requererá muito tempo e um trabalho minucioso. Sem socialização da agricultura não pode haver socialismo completo, consolidado.

Sobre a ditadura democrática popular (30 de Junho de 1949), Obras Escolhidas, Tomo IV

Nós devemos ter confiança em que, primeiro, as grandes massas camponesas estão dispostas a avançar passo a passo, sob a direção do Partido, pela via do socialismo; segundo, o Partido é capaz de dirigir os camponeses ao longo dessa via. Esses dois pontos constituem a essência da questão e a corrente principal.

Sobre a questão da cooperativização agrícola (31 de Julho de 1955)

Nas cooperativas, os órgãos dirigentes devem assegurar, no seu seio, a predominância dos camponeses pobres atuais e dos novos camponeses médios da camada inferior, tendo como força auxiliar os antigos camponeses médios da camada inferior e os antigos ou novos camponeses médios da camada superior. Só assim se poderá, em conformidade com a política do Partido, alcançar a unidade entre os camponeses pobres e médios, consolidar as cooperativas, expandir a produção e realizar corretamente a transformação socialista de toda a zona rural. Doutro modo, a unidade entre os camponeses médios e pobres é impossível, assim como é igualmente impossível a consolidação das cooperativas, a expansão da produção e a transformação socialista da totalidade das regiões rurais.

Nota introdutória a "De que maneira o controle da cooperativa agrícola de produção de Wutang, cantão de Gaoshan, distrito de Changsha, passou dos camponeses médios aos camponeses pobres" , O auge socialista nas regiões rurais da China

É essencial unirmo-nos aos camponeses médios. Seria um erro não agir assim. Mas em quem deve apoiar-se a classe operária e o Partido Comunista nas regiões rurais, para conseguir-se a unidade com os camponeses médios e realizar-se a transformação socialista da totalidade do campo? Seguramente em mais ninguém a não ser nos camponeses pobres. Foi o que passou quando se desencadeou a luta contra os senhores de terras e se realizou a reforma agrária, sendo igualmente esse o caso hoje, ao travarmos a luta contra os camponeses ricos e demais elementos capitalistas, a fim de realizarmos a transformação socialista da agricultura. Nesses dois períodos revolucionários, os camponeses médios vacilaram na fase inicial. Só depois de verem claramente a tendência geral dos acontecimentos e a aproximação do triunfo da revolução é que os camponeses médios se colocaram do lado desta. Os camponeses pobres devem agir entre os camponeses médios e conquistá-los, de maneira que a revolução possa
ampliar-se dia a dia, até à vitória final.

Nota introdutória a "Lição da cooperativa dos ’camponeses médios’ e da cooperativa dos ’camponeses pobres’ no distrito de Fuan" , O auge socialista nas regiões rurais da China

Existe uma séria tendência para o capitalismo entre os camponeses abastados. Essa tendência alargar-se-á se relaxarmos num mínimo que seja o nosso trabalho político entre os camponeses, durante o movimento de cooperativização ou mesmo durante um longo período depois disso.

Nota introdutória a "Uma luta decidida deve travar-se contra a tendência ao capitalismo" , O auge socialista nas regiões rurais da China

O movimento de cooperativização agrícola tem sido, desde o início, uma séria luta ideológica e política. Nenhuma cooperativa pode ser estabelecida sem que se passe por essa luta. Antes que um sistema social completamente novo possa ser construído no lugar dum velho, é preciso limpar primeiramente o terreno. Invariavelmente, os resíduos das velhas ideias que refletem o velho sistema permanecem no espírito dos homens durante muito tempo, e não desaparecem facilmente. Depois de estabelecida, uma cooperativa tem ainda que passar por muitas lutas antes que possa consolidar-se. E mesmo depois dessa consolidação ela ainda pode fracassar, se relaxar por um momento os seus esforços.

Nota introdutória a "Uma séria lição" , O auge socialista nas regiões rurais da China

Nos últimos anos, no campo, a tendência espontânea para o capitalismo tem estado a desenvolver-se diariamente, com novos camponeses ricos a surgirem por toda a parte e muitos camponeses médios abastados a esforçarem-se por transformar-se em camponeses ricos. Por outro lado, muitos camponeses pobres ainda continuam a viver na miséria por falta de suficientes meios de produção, endividados uns, e outros vendendo ou arrendando a terra de que dispõem. Se essa tendência continuar sem reparo, a polarização nas regiões rurais agravar-se-á inevitavelmente, dia a dia. Os camponeses que perderam a terra e os que ainda continuam na pobreza queixar-se-ão de nada termos feito para salvá-los da ruína ou para ajudá-los a vencer as dificuldades; e nem os camponeses médios abastados que estão a avançar na direção capitalista ficarão contentes connosco, já que em nenhum caso poderemos satisfazer os seus pedidos a não ser que queiramos seguir a via capitalista. Poderá então, nessas
circunstâncias, continuar a manter-se firme a aliança operário-camponesa? Claro que não. Não há solução para tal problema a não ser numa nova base, isto é, realizar passo a passo a transformação socialista do conjunto da agricultura, juntamente com a realização gradual da industrialização socialista e da transformação socialista do artesanato, do comércio e da indústria capitalistas. Por outras palavras, isso significa realizar a cooperativização e eliminar a economia dos camponeses ricos e a economia individual nas regiões rurais, de tal maneira que toda a população do campo se sinta conjuntamente mais desafogada. Nós sustentamos que essa é a única via para consolidar a aliança dos operários e camponeses.

Sobre a questão da cooperativização agrícola (31 de Julho de 1955)

Por planificação geral nós entendemos uma planificação que toma em consideração os interesses dos nossos seiscentos milhões de habitantes. Ao elaborarmos os planos, gerirmos os negócios ou pensarmos nos problemas, devemos partir sempre do facto de que a China tem uma população de seiscentos milhões de indivíduos; em caso nenhum devemos esquecer esse ponto.

Sobre a justa solução das contradições no seio do povo (27 de Fevereiro de 1957)

Além da direção do Partido, há um fator decisivo que é a nossa população de seiscentos milhões. Maior população significa um maior fermento de ideias, maior entusiasmo e maior energia. Nunca as massas populares estiveram tão inspiradas, tão combativas e ousadas como hoje.

Apresentação duma cooperativa (15 de Abril de 1958)

Entre as características dos seiscentos milhões de chineses destaca-se o facto de estarem na pobreza e "em branco". Aparentemente isso uma coisa má, mas na realidade é uma coisa boa. A pobreza provoca o desejo de mudança, de ação e revolução, e duma folha de papel "em branca" é possível pintar os mais frescos e belos caracteres, os mais frescos e belos quadros.

Ibidem

Na China, depois da vitória da revolução à escala nacional e depois da solução do problema da terra, continuarão ainda a existir duas contradições fundamentais. A primeira, de ordem interna, é a contradição existente entre a classe operária e a burguesia; a segunda, de ordem externa, é a contradição entre a China e os países imperialistas. Assim, depois da vitória da revolução democrática popular, o poder de Estado da República Popular dirigida pela classe operária não deve ser enfraquecido, mas sim reforçado.

Relatório apresentado na II Sessão Plenária do Comité Central eleito pelo VII Congresso do Partido Comunista da China (5 de Março de 1949), Obras Escolhidas, Tomo IV

"Então não querem abolir o poder de Estado?" Sim, queremos, mas não precisamente agora. Agora ainda não podemos fazê-lo. Por quê? Porque o imperialismo ainda existe, porque a reação interior ainda existe, e porque as classes ainda existem no nosso país. A nossa tarefa atual é reforçar o aparelho de Estado do povo — sobretudo o exército popular, a polícia popular e os tribunais populares — a fim de consolidar a defesa nacional e proteger os interesses do povo.

Sobre a ditadura democrática popular (30 de Junho de 1949), Obras Escolhidas, Tomo IV

O nosso Estado é uma ditadura democrática popular dirigida pela classe operária e base na aliança operário-camponesa. Para quê essa ditadura? A sua primeira função é reprimir as classes e os elementos reacionários, bem como os exploradores que no nosso país resistem à revolução socialista; reprimir aqueles que tentam sabotar a nossa construção socialista, quer dizer, resolver as contradições internas, entre nós e os nossos inimigos. Por exemplo, prender, julgar e condenar certos contrarrevolucionários, bem como privar por certo tempo os senhores de terras e os capitalistas burocráticos do direito a voto e liberdade de palavra — tudo isso entra na esfera da nossa ditadura. Para manter a ordem pública e salvaguardar os interesses do povo, é igualmente necessário exercer a ditadura sobre os ladrões, burlões, assassinos, incendiários, bandas de malfeitores e outros elementos perniciosos que alteram seriamente a ordem pública. A segunda função dessa ditadura é proteger o nosso
país da subversão e da possível agressão pelos inimigos exteriores. Nesse caso a tarefa da ditadura é resolver a contradição externa entre nós e o inimigo. O objetivo de tal ditadura é proteger todo o nosso povo de maneira que este possa devotar-se ao trabalho pacífico e à transformação da China num país socialista dotado duma indústria, uma agricultura, uma ciência e uma cultura modernas.

Sobre a justa solução das contradições no seio do povo (27 de Fevereiro de 1957)

A ditadura democrática popular necessita da direção da classe operária porque esta é a classe que possui a visão mais ampla, é a mais desinteressada e a mais consequentemente revolucionária. Toda a história da revolução prova que, sem a direção da classe operária, a revolução fracassa, enquanto que, com tal direção, ela triunfa.

Sobre a ditadura democrática popular (30 de Junho de 1949), Obras Escolhidas, Tomo IV

A ditadura democrática popular baseia-se na aliança entre a classe operária, a classe camponesa e a pequena burguesia urbana, mas sobretudo na aliança operário-camponesa, pois essas duas classes constituem oitenta a noventa por cento da população chinesa. Essas duas classes são a força principal para a derrocada do imperialismo e dos reacionários do Kuomintang. A transição da democracia nova ao socialismo depende sobretudo da aliança dessas duas classes.

Ibidem

A luta de classes, a luta pela produção e a experimentação científica são os três grandes movimentos revolucionários para a construção dum poderoso país socialista. Esses movimentos constituem a garantia segura de que os comunistas se livrarão da burocracia, evitarão o revisionismo e o dogmatismo, e permanecerão para sempre invencíveis. Eles são uma garantia segura de que o proletariado será capaz de unir-se às grandes massas trabalhadoras e realizar uma ditadura democrática. Se, na falta desses movimentos, os senhores de terras, os camponeses ricos, os contrarrevolucionários, os maus elementos e os mais diversos génios do mal ficassem com liberdade de ação, e os nossos quadros fechassem os olhos a tudo e se, inclusivamente, muitos deles falhassem na distinção entre o inimigo e nós próprios, colaborando com o inimigo e deixando-se corromper, dividir e desmoralizar por ele; se os nossos quadros fossem arrastados dessa maneira para o campo inimigo ou se este conseguisse
infiltrar-se nas nossas fileiras, e grande número dos nossos operários, camponeses e intelectuais fossem deixados sem defesa contra as táticas sutis e violentas do inimigo, não se passaria muito tempo, apenas alguns anos ou uma década, ou quando muito algumas décadas, sem que se produzisse fatalmente uma restauração contrarrevolucionária à escala nacional, transformando-se o partido marxista-leninista num partido revisionista ou fascista, e o conjunto da China mudaria de cor.

Citado em "O pseudocomunismo de Kruschov e as lições históricas que ele dá ao mundo" (14 de Julho de 1964)

A ditadura democrática popular implica dois métodos. Com relação aos inimigos, usa o método ditatorial, isto é, durante o tempo que seja necessário, não lhe permite que tomem parte em atividades políticas e compele-os a obedecer às leis do governo popular e a entregar-se ao trabalho, de maneira que, por meio do trabalho, se transformem em homens novos. Com relação ao povo, pelo contrário, ela não usa o método da compulsão mas sim o da democracia, quer dizer, há que deixá-lo participar nas atividades políticas, sem compeli-lo a fazer isto ou aquilo, mas antes empregando o método da democracia, educando-o e persuadindo-o.

Discurso de encerramento pronunciado na II Sessão do Primeiro Comité Nacional da Conferência Consultiva Política do Povo Chinês (23 de Junho de 1950)

Dirigido pelo Partido Comunista, o povo chinês está realizando um vigoroso movimento de retificação, a fim de, sobre uma base mais firme, fazer avançar rapidamente o socialismo na China. Trata-se dum movimento para a realização dum debate à escala nacional, simultaneamente guiado e livre, tanto nas cidades como no campo, e recaindo sobre questões tais como a via socialista e a via capitalista, o sistema de base do Estado e as suas medidas políticas importantes, o estilo de trabalho dos quadros do Partido e do governo, e a questão do bem-estar do povo; um debate apoiado em factos e argumentos, de maneira que se resolvam de forma correta as contradições efetivamente existentes no seio do povo e que requerem uma solução imediata. Trata-se dum movimento socialista para a autoeducação e a autotransformação do povo.

Discurso na Reunião do Soviete Supremo da U.R.S.S. em comemoração do 40º aniversário da Grande Revolução Socialista de Outubro (6 de Novembro de 1957)

O grandioso trabalho de edificação põe diante de nós uma tarefa extremamente árdua. Embora existam mais de dez milhões de membros no nosso Partido, eles não constituem mais do que uma parte muito reduzida da população total do país. Nos organismos de Estado e no conjunto das atividades da nossa sociedade, muito do trabalho tem de ser feito por indivíduos que não são membros do Partido. É impossível realizar bem esse trabalho enquanto não soubermos apoiar-nos nas massas populares e cooperar com os não-membros do Partido. Ao mesmo tempo que vamos reforçando a unidade do Partido, devemos continuar a reforçar a unidade entre todas as nacionalidades, classes democráticas, partidos democráticos e organizações populares, a fortalecer e ampliar a frente única democrática popular, assim como devemos, em todos os sectores do nosso trabalho, corrigir conscienciosamente qualquer manifestação negativa prejudicial à unidade entre o Partido e o povo.

Discurso de abertura no VIII Congresso Nacional do Partido Comunista da China (15 de Setembro de 1956)


|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|

Obrigado por sintonizar na Boca do Sol podcast!
|PAUSE:0.3|
Convido a todos para conhecer o projeto e especialmente os textos marxistas.
|PAUSE:0.3|
A revolução brasileira está em construção por todos nós!
Venceremos!

|PAUSE:0.5|

Biografia do autor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Mao Zedong

   1893-1976

   Mao Zedong nasceu em 26 de dezembro de 1893, em Shaoshan, Hunan, China, filho de pais camponeses. Entre 1913 e 1918 estudou na Escola Normal de Hunan. Iniciou os estudos universitários em Pequim. Com a idade de 27 anos participou, junto com Chen Duxiu e Li Dazhao, na fundação do Partido Comunista Chinês em Xangai, em julho de 1921. Dois anos após, no terceiro congresso do partido, foi eleito para o Comitê Central.

   Em 1927, com a chegada de Chiang Kai-shek ao poder, os comunistas são perseguidos e Mao refugia-se nas montanhas Jinggang, iniciando um movimento guerrilheiro que durou 22 anos. Em outubro de 1934, iniciou com 130 mil homens a retirada em em direção ao noroeste da China, um percurso de 12 mil km. Tal feito ficou conhecido como “A Grande Marcha”. Em 1937 o Japão iniciou uma guerra de agressão contra a China, o que deu motivo para o Partido Comunista Chinês unir-se com as chamadas forças nacionalistas do Kuomintang. Após a derrota dos japoneses, a guerra civil reinicia-se tendo ao final os comunistas derrotado Chiang Kai Shek, que fugiu para Taiwan. Em outubro de 1949, a República Popular da China é instalada.

   Mao ocupou a Presidência da República Popular da China até após o “Grande Salto Adiante”, em 1959. Permanecendo como Presidente do Partido Comunista Chinês, em maio de 1966, iniciou a Revolução Cultural, e manteve-se em tal posição até a sua morte.

|PAUSE:2.0|

