Citações do Presidente Mao Zedong

Unificação do país, unidade do povo e unidade de todas as nacionalidades — eis a garantia fundamental do triunfo seguro da nossa causa.

Sobre a justa solução das contradições no seio do povo (27 de Fevereiro de 1957)

A unidade do conjunto da classe [proletária] e a unidade da nação inteira só podem atingir-se através da unidade do Partido Comunista; e só com a unidade do conjunto da classe e da totalidade da nação se poderá derrotar o inimigo e concluir a tarefa da revolução nacional e democrática.

Lutemos por incorporar as massas por milhões na frente única nacional antijaponesa (7 de Maio de 1937), Obras Escolhidas, Tomo I

Nós devemos unir solidamente todas as forças do nosso Partido na base dos princípios de organização e disciplina do centralismo democrático. Devemos unir-nos a todo o camarada que esteja disposto a observar o Programa, o Estatuto e as decisões do Partido.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

Em 1942, nós concretizámos esse método democrático de solução das contradições no seio do povo com a fórmula: "unidade-crítica-unidade". Explicada em detalhe, tal fórmula significa partir do desejo de unidade, resolver as contradições por meio da crítica ou luta e chegar a uma nova unidade assente numa nova base. Segundo a nossa experiência, esse é o método correto para a solução das contradições no seio do povo.

Sobre a justa solução das contradições no seio do povo (27 de Fevereiro de 1957)

Tal exército [o nosso] conseguiu atingir uma notável unidade nas suas próprias fileiras e também com aqueles que estão fora delas. Internamente, há unidade entre os oficiais e os soldados, entre os escalões superiores e os inferiores e entre o trabalho militar, o trabalho político e os serviços de retaguarda; externamente, há unidade entre o exército e o povo, entre o exército e os organismos governamentais, e entre o nosso exército e os exércitos amigos. É imperioso eliminar tudo o que prejudique essa unidade.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III
