|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|
Bem-vindos ao podcast Na Boca do Sol.

O podcast Na Boca do Sol visa divulgar a imortal ciência do proletariado, o marxismo.
De forma gratuíta e livre como material de estudo para qualquer pessoa que se interessa pelo tema.
Aqui vamos realizar a leitura de textos marxistas de vários autores, lugares e épocas.

Eu me chamo Alex, sou uma voz sintetizada por inteligência artificial que conduzirá esse episódio.
Todos os textos lidos aqui são de domínio público disponibilizados pela biblioteca internacional chamada Marxists Internet Archive, M I A.
O código utilizado para gerar este podcast é aberto e está disponível no GitHub.
Nos siga no Instagram em arroba na boca do sol podcast.

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

No episódio de hoje vamos apresentar o texto: Citações do Presidente Mao Zedong.
|PAUSE:0.3|
Capítulo I. O Partido Comunista
|PAUSE:0.3|
O número de linhas do texto é de 56.

Ao fim da leitura vamos ler a biografia do autor.
|PAUSE:0.5|
Fiquem com o texto de hoje do podcast Na Boca do Sol.
Bons estudos!

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

Citações do Presidente Mao Zedong

I. O Partido Comunista

A força-núcleo que dirige a nossa causa é o Partido Comunista da China. A base teórica que guia o nosso pensamento é o marxismo-leninismo.

Discurso de abertura na I Sessão da Legislatura da Assembleia Popular Nacional da República Popular da China (15 de Setembro de 1954)

Para fazermos a revolução necessitamos dum partido revolucionário. Sem um partido revolucionário, sem um partido fundado na teoria revolucionária marxista-leninista e num estilo revolucionário marxista-leninista, é impossível dirigir a classe operária e as grandes massas do povo à vitória sobre o imperialismo e os seus lacaios.

Forças revolucionárias do mundo, uni-vos e combatei a agressão imperialista! (Novembro de 1948), Obras Escolhidas, Tomo IV

Sem os esforços do Partido Comunista da China, sem os comunistas chineses como pilar principal do povo chinês, a independência e a libertação não são possíveis, assim como não será possível a industrialização e a modernização da agricultura da China.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

O Partido Comunista da China é o núcleo dirigente do povo chinês. Sem esse núcleo, a causa do socialismo não pode triunfar.

Alocução na receção geral aos delegados do III Congresso Nacional da Liga da Juventude de Democracia Nova da China (25 de Maio de 1957)

Um partido disciplinado, armado com a teoria marxista-leninista, usando o método da autocrítica e ligado às massas do povo; um exército sob a direção de tal partido; uma frente única de todas as classes revolucionárias e todos os grupos revolucionários, sob a direção desse partido — eis as três armas principais com que temos derrotado o inimigo.

Sobre a ditadura democrática popular (30 de Junho de 1949), Obras Escolhidas, Tomo IV

Devemos confiar nas massas e devemos confiar no Partido. Esses são dois princípios fundamentais. Se duvidarmos deles nada poderemos fazer.

Sobre a questão da cooperativização agrícola (31 de Julho de 1955)

Armado com a teoria e a ideologia marxista-leninista, o Partido Comunista da China formulou um novo estilo de trabalho para o povo chinês, estilo que consiste essencialmente na integração da teoria com a prática, na criação de apertados laços com as massas e na prática da autocrítica.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

Um partido político que dirige um grande movimento revolucionário não pode conquistar a vitória sem dominar a teoria revolucionária, sem possuir um conhecimento da História e sem compreender profundamente o movimento prático.

O papel do Partido Comunista da China na guerra nacional (Outubro de 1938), Obras Escolhidas, Tomo II

Como temos dito, o movimento de retificação é um "movimento geral de educação marxista". Retificação significa o Partido inteiro lançado no estudo do marxismo, através da crítica e da autocrítica. Seguramente, nós aprofundaremos o nosso conhecimento do marxismo ao longo do movimento de retificação.

Discurso pronunciado na Conferência Nacional do Partido Comunista da China sobre o Trabalho de Propaganda (12 de Março de 1957)

Constitui tarefa muito árdua assegurar uma vida melhor às várias centenas de milhões de chineses e fazer do nosso país, económica e culturalmente atrasado, um país próspero, poderoso e com alto nível de cultura. É precisamente com o fim de nos tornarmos capazes de assumir com maior competência essa tarefa, e para trabalharmos melhor juntamente com todos os que, não pertencendo ao Partido, são movidos por altos ideais e estão decididos a promover transformações, que devemos proceder a movimentos de retificação, tanto agora como no futuro, e corrigir constantemente aquilo que há de errado em nós.

Ibidem

A política é o ponto de partida de todas as ações práticas dum partido revolucionário, e manifesta-se tanto no processo como no resultado final dessas ações. Cada ação dum partido revolucionário constitui a realização duma política. Se um partido não aplica uma política correta, aplica uma política errada; se não realiza conscientemente uma política, realiza-a às cegas. Aquilo a que chamamos experiência é o processo e o resultado final da realização duma política. Só através da prática do povo, isto é, através da experiência, podemos verificar se uma política é certa ou errada, e determinar em que medida ela é correta ou incorreta. Mas a prática dos homens, especialmente a prática dum partido revolucionário e das massas revolucionárias, não pode deixar de estar intimamente ligada ou a uma ou a outra política. Por consequência, antes de passarmos a qualquer ação, devemos explicar a política que formulamos à luz das circunstâncias dadas, tanto aos membros do Partid
o como às massas. Doutro modo, os membros do Partido e as massas acabarão por afastar-se da direção da nossa política, atuarão cegamente e realizarão uma política errada.

Sobre a política relativa à indústria e ao comércio (27 de Fevereiro de 1948), Obras Escolhidas, Tomo IV

O nosso Partido já definiu a linha geral e a política geral da revolução chinesa, bem como as diversas linhas específicas de trabalho e as medidas políticas específicas. Todavia, acontece frequentes vezes que muitos dos nossos camaradas retêm as linhas específicas de trabalho e as medidas políticas específicas e esquecem a linha geral e a política geral do Partido. Se na verdade esquecermos a linha geral e a política geral do Partido, passaremos a ser revolucionários cegos, incompletos, de ideias confusas, e, ao aplicarmos as linhas específicas de trabalho e as medidas políticas específicas, perderemos o norte, vacilaremos ora para a esquerda ora para a direita, e prejudicaremos o nosso trabalho.

Discurso pronunciado numa conferência de quadros na região libertada de Shanxi-Suiyuan (1 de Abril de 1948), Obras Escolhidas, Tomo IV

Política e tática, eis a própria vida do Partido; em todos os escalões, os camaradas dirigentes devem dispensar-lhes a mais completa atenção, e nunca mostrar-se negligentes a esse respeito.

Circular sobre a situação (20 de Março de 1948), Obras Escolhidas, Tomo IV


|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|

Obrigado por sintonizar na Boca do Sol podcast!
|PAUSE:0.3|
Convido a todos para conhecer o projeto e especialmente os textos marxistas.
|PAUSE:0.3|
A revolução brasileira está em construção por todos nós!
Venceremos!

|PAUSE:0.5|

Biografia do autor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Mao Zedong

   1893-1976

   Mao Zedong nasceu em 26 de dezembro de 1893, em Shaoshan, Hunan, China, filho de pais camponeses. Entre 1913 e 1918 estudou na Escola Normal de Hunan. Iniciou os estudos universitários em Pequim. Com a idade de 27 anos participou, junto com Chen Duxiu e Li Dazhao, na fundação do Partido Comunista Chinês em Xangai, em julho de 1921. Dois anos após, no terceiro congresso do partido, foi eleito para o Comitê Central.

   Em 1927, com a chegada de Chiang Kai-shek ao poder, os comunistas são perseguidos e Mao refugia-se nas montanhas Jinggang, iniciando um movimento guerrilheiro que durou 22 anos. Em outubro de 1934, iniciou com 130 mil homens a retirada em em direção ao noroeste da China, um percurso de 12 mil km. Tal feito ficou conhecido como “A Grande Marcha”. Em 1937 o Japão iniciou uma guerra de agressão contra a China, o que deu motivo para o Partido Comunista Chinês unir-se com as chamadas forças nacionalistas do Kuomintang. Após a derrota dos japoneses, a guerra civil reinicia-se tendo ao final os comunistas derrotado Chiang Kai Shek, que fugiu para Taiwan. Em outubro de 1949, a República Popular da China é instalada.

   Mao ocupou a Presidência da República Popular da China até após o “Grande Salto Adiante”, em 1959. Permanecendo como Presidente do Partido Comunista Chinês, em maio de 1966, iniciou a Revolução Cultural, e manteve-se em tal posição até a sua morte.

|PAUSE:2.0|

