Citações do Presidente Mao Zedong

O exército deve fundir-se com o povo, de maneira que este veja nele o seu próprio exército. Um exército assim é invencível, (…)

Sobre a guerra prolongada (Maio de 1938), Obras Escolhidas, Tomo II

Há que ajudar cada um dos camaradas a compreender que, enquanto estivermos apoiados no povo, enquanto acreditarmos firmemente no inesgotável poder criador das massas populares e, por consequência, confiarmos no povo e identificarmo-nos com ele, nós poderemos vencer quaisquer dificuldades, nenhum inimigo poderá esmagar-nos, mas nós poderemos esmagar todo e qualquer inimigo.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

Para onde quer que se desloquem, os nossos camaradas devem estabelecer boas relações com as massas, preocupar-se com elas e ajudá-las a vencer as dificuldades. Devemos unir-nos às grandes massas populares, e quanto mais numerosas elas forem, melhor.

Sobre as negociações de Chongqing (17 de Outubro de 1945), Obras Escolhidas, Tomo IV

Nas regiões libertadas, o exército deve apoiar o governo e preocupar-se pelo povo, enquanto que os órgãos do governo democrático devem dirigir o povo no seu esforço de apoio ao exército e preocupação pelas famílias dos soldados que resistem ao Japão. Desse modo, as relações entre o exército e o povo tornar-se-ão ainda melhores.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

No exército, devemos efetuar um trabalho de educação ideológica entre os comandantes e combatentes, de maneira que eles compreendam integralmente a importância que há em apoiar o governo e preocupar-se com o povo. Desde que o exército cumpra bem esse dever, os órgãos locais do poder e o povo melhorarão necessariamente as suas relações com o exército.

A orientação do trabalho para 1946 nas regiões libertadas (15 de Dezembro de 1945), Obras Escolhidas, Tomo IV

No decorrer das campanhas de "apoio ao governo e preocupação pelo povo" e "apoio ao exército e preocupação pelas famílias dos soldados que resistem ao Japão", as unidades do exército e os órgãos do Partido e do governo devem examinar a fundo as falhas e erros de 1943, e corrigi-los resolutamente em 1944. A partir de agora, essas campanhas devem ser desencadeadas, em todo o lado, no primeiro mês de cada ano lunar. Durante as campanhas, o compromisso de "apoio ao governo e preocupação pelo povo" e "apoio ao exército e preocupação pelas famílias dos soldados que resistem ao Japão" deve ser lido e relido, havendo que proceder-se, repetidas vezes e em grande escala, a uma autocrítica pública de todas as arbitrariedades cometidas pelas tropas nas bases de apoio, com relação aos elementos do Partido, do governo e da população civil, o mesmo devendo fazer-se em relação às falhas e erros destes na assistência às tropas (cada parte criticando-se apenas a si própria e não à outra) de tal
maneira que todas essas falhas e erros possam ser completamente corrigidos.

Desencadeemos nas bases de apoio campanhas para a redução das rendas e desenvolvimento da produção, em apoio ao governo e preocupação pelo povo (1 de Outubro de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III
