|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|
Bem-vindos ao podcast Na Boca do Sol.

O podcast Na Boca do Sol visa divulgar a imortal ciência do proletariado, o marxismo.
De forma gratuíta e livre como material de estudo para qualquer pessoa que se interessa pelo tema.
Aqui vamos realizar a leitura de textos marxistas de vários autores, lugares e épocas.

Eu me chamo Alex, sou uma voz sintetizada por inteligência artificial que conduzirá esse episódio.
Todos os textos lidos aqui são de domínio público disponibilizados pela biblioteca internacional chamada Marxists Internet Archive, M I A.
O código utilizado para gerar este podcast é aberto e está disponível no GitHub.
Nos siga no Instagram em arroba na boca do sol podcast.

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

No episódio de hoje vamos apresentar o texto: Citações do Presidente Mao Zedong.
|PAUSE:0.3|
Capítulo XIX. Heroísmo revolucionário
|PAUSE:0.3|
O número de linhas do texto é de 36.

Ao fim da leitura vamos ler a biografia do autor.
|PAUSE:0.5|
Fiquem com o texto de hoje do podcast Na Boca do Sol.
Bons estudos!

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

Citações do Presidente Mao Zedong

XIX. Heroísmo revolucionário

Dotado dum espírito indomável, este exército está decidido a esmagar seja que inimigo for; ele jamais se deixará subjugar. Sejam quais forem as circunstâncias, por mais difíceis que se apresentem, este exército bater-se-á sempre até o último homem.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

Pôr completamente em jogo o nosso estilo de combate: coragem, espírito de sacrifício, desprezo pela fadiga e tenacidade nos combates contínuos (combates sucessivos travados num curto espaço de tempo e sem descanso).

A situação atual e as nossas tarefas (25 de Dezembro de 1947), Obras Escolhidas, Tomo IV

Milhares e milhares de mártires deram heroicamente a vida pela defesa dos interesses do povo. Levantemos pois bem alto a sua bandeira e avancemos pela via traçada pelo seu sangue.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

Ser resoluto, não temer sacrifícios, vencer todas as dificuldades, tudo para a vitória.

Como Yukong removeu as montanhas (11 de Junho de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III.

No momento crítico do avanço da Expedição do Norte, a frente única nacional e toda a sua política revolucionária — frente formada pelo Kuomintang, Partido Comunista e diversos sectores da população, e que encarnava a causa da libertação do povo chinês — foram destruídas pela política antipopular e traiçoeira das autoridades do Kuomintang, uma política de "depuração do Partido" e de massacre. (…) A partir daí, a união cedeu lugar à guerra civil, a democracia cedeu lugar à ditadura e a China radiosa foi substituída por uma China mergulhada em escuridão. Não obstante, nem o Partido Comunista da China nem o povo chinês se deixaram de modo algum amedrontar, subjugar ou exterminar. Eles reergueram-se, limparam o sangue, enterraram os companheiros caídos e prosseguiram o combate. Levantando, bem alto a grande bandeira da revolução, empreenderam a resistência armada e, em extensas regiões do país, instituíram órgãos do governo popular, procederam à reforma do sistema
agrário, criaram um exército popular, o Exército Vermelho da China, e conservaram e desenvolveram as forças revolucionárias do povo chinês.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III.

Vocês têm muitas qualidades, vocês prestaram grandes serviços, porém, guardem-se de toda a presunção. Vocês são respeitados por toda a gente, e merecem esse respeito, sendo precisamente isso que pode conduzir-vos facilmente à presunção. Se se tornarem orgulhosos, se vos faltar modéstia, se não fizerem mais esforços, se não respeitarem os outros nem respeitarem os quadros e as massas, deixarão de ser heróis, deixarão de ser um modelo. Houve casos desses no passado, mas eu espero que vocês não sigam um tal exemplo.

Aprendamos a fazer o trabalho económico (10 de Janeiro de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

Na luta para liquidar o inimigo, na luta para restaurar e desenvolver a produção industrial e agrícola, vocês venceram muitas dificuldades e suportaram muitas privações, dando mostras duma coragem, duma sabedoria e dum entusiasmo admiráveis. Vocês constituem um modelo para toda a nação chinesa, a coluna que nos diferentes domínios faz avançar vitoriosamente a causa do povo, um apoio seguro do governo popular, e uma ponte que liga esse governo às grandes massas.

Mensagem de felicitações dirigida em nome do Comité Central do Partido Comunista da China, à Conferência Nacional dos Representantes dos Heróis de Combate e dos Trabalhadores-modelo (25 de Setembro de 1950)

Nós, a nação chinesa, temos moral para combater o inimigo até à última gota do nosso sangue; estamos determinados a recuperar pelos nossos próprios esforços aquilo que perdemos, e somos capazes de ocupar o nosso lugar entre as nações.

A tática da luta contra o imperialismo japonês (27 de Dezembro de 1935), Obras Escolhidas, Tomo I


|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|

Obrigado por sintonizar na Boca do Sol podcast!
|PAUSE:0.3|
Convido a todos para conhecer o projeto e especialmente os textos marxistas.
|PAUSE:0.3|
A revolução brasileira está em construção por todos nós!
Venceremos!

|PAUSE:0.5|

Biografia do autor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Mao Zedong

   1893-1976

   Mao Zedong nasceu em 26 de dezembro de 1893, em Shaoshan, Hunan, China, filho de pais camponeses. Entre 1913 e 1918 estudou na Escola Normal de Hunan. Iniciou os estudos universitários em Pequim. Com a idade de 27 anos participou, junto com Chen Duxiu e Li Dazhao, na fundação do Partido Comunista Chinês em Xangai, em julho de 1921. Dois anos após, no terceiro congresso do partido, foi eleito para o Comitê Central.

   Em 1927, com a chegada de Chiang Kai-shek ao poder, os comunistas são perseguidos e Mao refugia-se nas montanhas Jinggang, iniciando um movimento guerrilheiro que durou 22 anos. Em outubro de 1934, iniciou com 130 mil homens a retirada em em direção ao noroeste da China, um percurso de 12 mil km. Tal feito ficou conhecido como “A Grande Marcha”. Em 1937 o Japão iniciou uma guerra de agressão contra a China, o que deu motivo para o Partido Comunista Chinês unir-se com as chamadas forças nacionalistas do Kuomintang. Após a derrota dos japoneses, a guerra civil reinicia-se tendo ao final os comunistas derrotado Chiang Kai Shek, que fugiu para Taiwan. Em outubro de 1949, a República Popular da China é instalada.

   Mao ocupou a Presidência da República Popular da China até após o “Grande Salto Adiante”, em 1959. Permanecendo como Presidente do Partido Comunista Chinês, em maio de 1966, iniciou a Revolução Cultural, e manteve-se em tal posição até a sua morte.

|PAUSE:2.0|

