Citações do Presidente Mao Zedong

Na China, os homens estão geralmente sujeitos a três sistemas de autoridade [autoridade política, autoridade do clã e autoridade religiosa — N. Red.], (…) Com respeito às mulheres, além de estarem submetidas a esses três sistemas de autoridade, elas encontram-se ainda sujeitas aos homens (autoridade do marido). Essas quatro formas de autoridade — política, clânica, religiosa, marital — encarnam o conjunto da ideologia e sistema feudal-patriarcal, e constituem as quatro cordas grossas que amarram o povo chinês, em especial os camponeses. Mais acima descreveu-se já como os camponeses derrubaram, no campo, a autoridade política dos senhores de terras, a qual constituía a espinha dorsal de todos os outros sistemas de autoridade. Derrubada essa autoridade, a autoridade clânica, a autoridade religiosa e a autoridade marital começam a oscilar. (…) Entre os camponeses pobres, a autoridade marital foi sempre mais débil, pois as suas mulheres eram obrigadas, por necessidade económica, a
realizar mais trabalho físico do que as mulheres pertencentes às classes ricas, tendo portanto mais direito à palavra e maior poder de decisão quanto aos problemas familiares. Nos últimos anos, com a ruína crescente da economia rural, as bases da dominação dos homens sobre as mulheres ficaram minadas. Recentemente, com o surgir do movimento camponês, em muitas localidades as mulheres começaram a organizar-se em associações rurais; chegou para elas o momento de levantarem a cabeça, a autoridade marital oscila cada dia mais. Numa palavra, o conjunto da ideologia e sistema feudal-patriarcal está sofrendo um abalo com o crescimento do poder camponês.

Relatório sobre uma investigação feita em Hunan a propósito do movimento camponês (Março de 1927), Obras Escolhidas, Tomo I

Uni-vos, participem na produção e na atividade política para melhorar a situação económica e política das mulheres.

Epígrafe para a revista Mulheres da China Nova, N.º 1 (20 de Julho de 1949)

Defender os interesses dos jovens, das mulheres e das crianças, dar assistência aos jovens estudantes refugiados, ajudar os jovens e as mulheres a organizar-se a fim de, em pé de igualdade com os demais, participarem em todo o trabalho útil ao esforço da Guerra de Resistência contra o Japão e ao progresso social, assegurar a liberdade de casamento e a igualdade entre homens e mulheres, dar aos jovens e às crianças uma educação proveitosa, (…)

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

Na produção agrícola, a nossa tarefa fundamental é ajustar em forma organizada o emprego da força de trabalho e encorajar as mulheres a participar na produção.

A nossa política económica (23 de Janeiro de 1934), Obras Escolhidas, Tomo I

Para a construção duma grande sociedade socialista, é da máxima importância mobilizar as grandes massas de mulheres para que participem nas atividades de produção. Na produção, os homens e as mulheres devem receber um salário igual por trabalho igual. A verdadeira igualdade entre os dois sexos só pode realizar-se no processo da transformação socialista do conjunto da sociedade.

Nota introdutória a "As mulheres aderem à frente do trabalho" , O auge socialista nas regiões rurais da China

Após a cooperativização agrícola, muitas das cooperativas enfrentam uma falta de mão-de-obra. Tornou-se necessário mobilizar a grande massa de mulheres que não trabalhavam anteriormente no campo, a fim de incorporá-las na frente do trabalho. (…) As mulheres chinesas constituem uma grande reserva de força de trabalho. Essa reserva deve ser aproveitada na luta pela construção dum grande país socialista.

Nota introdutória a "Solucionado o problema da escassez de mão-de-obra com a mobilização das mulheres para a produção" , O auge socialista nas regiões rurais da China

É preciso fazer com que todas as mulheres capazes de trabalhar participem na frente de trabalho segundo o princípio de salário igual para trabalho igual. Isso deve ser feito o mais depressa quanto possível.

Nota introdutória a "Programa da Federação Democrática de Mulheres do distrito de Xingtai para o trabalho entre as mulheres durante o movimento de cooperativização agrícola" , O auge socialista nas regiões rurais da China
