Citações do Presidente Mao Zedong

Dotado dum espírito indomável, este exército está decidido a esmagar seja que inimigo for; ele jamais se deixará subjugar. Sejam quais forem as circunstâncias, por mais difíceis que se apresentem, este exército bater-se-á sempre até o último homem.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

Pôr completamente em jogo o nosso estilo de combate: coragem, espírito de sacrifício, desprezo pela fadiga e tenacidade nos combates contínuos (combates sucessivos travados num curto espaço de tempo e sem descanso).

A situação atual e as nossas tarefas (25 de Dezembro de 1947), Obras Escolhidas, Tomo IV

Milhares e milhares de mártires deram heroicamente a vida pela defesa dos interesses do povo. Levantemos pois bem alto a sua bandeira e avancemos pela via traçada pelo seu sangue.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

Ser resoluto, não temer sacrifícios, vencer todas as dificuldades, tudo para a vitória.

Como Yukong removeu as montanhas (11 de Junho de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III.

No momento crítico do avanço da Expedição do Norte, a frente única nacional e toda a sua política revolucionária — frente formada pelo Kuomintang, Partido Comunista e diversos sectores da população, e que encarnava a causa da libertação do povo chinês — foram destruídas pela política antipopular e traiçoeira das autoridades do Kuomintang, uma política de "depuração do Partido" e de massacre. (…) A partir daí, a união cedeu lugar à guerra civil, a democracia cedeu lugar à ditadura e a China radiosa foi substituída por uma China mergulhada em escuridão. Não obstante, nem o Partido Comunista da China nem o povo chinês se deixaram de modo algum amedrontar, subjugar ou exterminar. Eles reergueram-se, limparam o sangue, enterraram os companheiros caídos e prosseguiram o combate. Levantando, bem alto a grande bandeira da revolução, empreenderam a resistência armada e, em extensas regiões do país, instituíram órgãos do governo popular, procederam à reforma do sistema
agrário, criaram um exército popular, o Exército Vermelho da China, e conservaram e desenvolveram as forças revolucionárias do povo chinês.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III.

Vocês têm muitas qualidades, vocês prestaram grandes serviços, porém, guardem-se de toda a presunção. Vocês são respeitados por toda a gente, e merecem esse respeito, sendo precisamente isso que pode conduzir-vos facilmente à presunção. Se se tornarem orgulhosos, se vos faltar modéstia, se não fizerem mais esforços, se não respeitarem os outros nem respeitarem os quadros e as massas, deixarão de ser heróis, deixarão de ser um modelo. Houve casos desses no passado, mas eu espero que vocês não sigam um tal exemplo.

Aprendamos a fazer o trabalho económico (10 de Janeiro de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

Na luta para liquidar o inimigo, na luta para restaurar e desenvolver a produção industrial e agrícola, vocês venceram muitas dificuldades e suportaram muitas privações, dando mostras duma coragem, duma sabedoria e dum entusiasmo admiráveis. Vocês constituem um modelo para toda a nação chinesa, a coluna que nos diferentes domínios faz avançar vitoriosamente a causa do povo, um apoio seguro do governo popular, e uma ponte que liga esse governo às grandes massas.

Mensagem de felicitações dirigida em nome do Comité Central do Partido Comunista da China, à Conferência Nacional dos Representantes dos Heróis de Combate e dos Trabalhadores-modelo (25 de Setembro de 1950)

Nós, a nação chinesa, temos moral para combater o inimigo até à última gota do nosso sangue; estamos determinados a recuperar pelos nossos próprios esforços aquilo que perdemos, e somos capazes de ocupar o nosso lugar entre as nações.

A tática da luta contra o imperialismo japonês (27 de Dezembro de 1935), Obras Escolhidas, Tomo I
