|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|
Bem-vindos ao podcast Na Boca do Sol.

O podcast Na Boca do Sol visa divulgar a imortal ciência do proletariado, o marxismo.
De forma gratuíta e livre como material de estudo para qualquer pessoa que se interessa pelo tema.
Aqui vamos realizar a leitura de textos marxistas de vários autores, lugares e épocas.

Eu me chamo Alex, sou uma voz sintetizada por inteligência artificial que conduzirá esse episódio.
Todos os textos lidos aqui são de domínio público disponibilizados pela biblioteca internacional chamada Marxists Internet Archive, M I A.
O código utilizado para gerar este podcast é aberto e está disponível no GitHub.
Nos siga no Instagram em arroba na boca do sol podcast.

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

No episódio de hoje vamos apresentar o texto: Citações do Presidente Mao Zedong.
|PAUSE:0.3|
Escrito por Autor desconhecido em Ano desconhecido.
|PAUSE:0.3|
O número de linhas do texto é de 73.

Ao fim da leitura vamos ler a biografia do autor.
|PAUSE:0.5|
Fiquem com o texto de hoje do podcast Na Boca do Sol.
Bons estudos!

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

Citações do Presidente Mao Zedong

Um comunista deve ser aberto e franco, leal e ativo, deve colocar os interesses da revolução acima da sua própria vida e subordinar os interesses pessoais aos interesses da revolução. Em todos os momentos, seja onde for que se encontre, ele deve ater-se aos princípios justos e travar uma luta sem tréguas contra todas as ideias e ações erróneas, de modo a consolidar a vida coletiva do Partido e reforçar os laços existentes entre este e as massas; um comunista deve preocupar-se mais com o Partido e as massas do que com qualquer indivíduo, e deve atender mais aos outros do que a si próprio. Só um indivíduo assim pode ser considerado comunista.

Contra o liberalismo (7 de Setembro de 1937), Obras Escolhidas, Tomo II.

É necessário fazer compreender a todos os camaradas que o critério supremo para julgar as palavras e atos dum comunista está em saber se eles se conformam com os mais altos interesses da esmagadora maioria do povo e se beneficiam: do apoio dessa maioria.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

Em nenhum momento é em nenhuma circunstância um comunista deve colocar os seus interesses pessoais em primeiro plano; pelo contrário, ele deve subordiná-los sempre aos interesses da nação e das massas populares. É por isso que o egoísmo, o relaxamento no trabalho, a corrupção, o exibicionismo, etc., merecem o maior dos desprezos, enquanto que a entrega desinteressada, o ardor no trabalho, a devoção à causa pública, o esforço intenso e tenaz, merecem todo o respeito.

O papel do Partido Comunista da China na guerra nacional (Outubro de 1938), Obras Escolhidas, Tomo II

Seja em que momento for, um comunista deve estar pronto a persistir na verdade, pois a verdade concorda sempre com os interesses do povo; em todos os momentos um comunista deve estar pronto a corrigir os seus erros, pois todo o erro é contrário aos interesses do povo.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

Um comunista deve perguntar sempre pelos porquês de todas as coisas, usar a sua própria cabeça e pensar cuidadosamente se elas correspondem ou não à realidade e se estão verdadeiramente bem fundadas. Em nenhum caso um comunista deve seguir cegamente os outros ou encorajar uma obediência servil.

Retifiquemos o estilo de trabalho no Partido (1 de Fevereiro de 1942), Obras Escolhidas, Tomo III.

Nós devemos encorajar os camaradas a terem em conta os interesses do conjunto. Cada membro do Partido, cada sector de trabalho, cada palavra e cada ação deve partir dos interesses do Partido no seu conjunto. É absolutamente inadmissível violar esse princípio.

Ibidem.

Os comunistas devem ser modelos tanto de senso prático como de previsão e clarividência, uma vez que só pelo seu senso prático eles poderão cumprir as tarefas que lhes cabem, e só graças à previsão e à clarividência poderão evitar perder-se na sua marcha para diante.

O papel do Partido Comunista da China na guerra nacional (Outubro de 1938), Obras Escolhidas, Tomo II

Os comunistas devem ser os mais clarividentes, sacrificados, resolutos e capazes de apreciar uma situação sem ideias preconcebidas; eles devem basear-se na maioria das massas e conquistar o apoio destas.

As tarefas do Partido Comunista da China no período da Resistência ao Japão (3 de Maio de 1937), Obras Escolhidas, Tomo I

Os comunistas devem ser um exemplo no estudo; em todos os momentos devem ser alunos e mestres das massas populares.

O papel do Partido Comunista da China na guerra nacional (Outubro de 1938), Obras Escolhidas, Tomo II

Ao trabalharem nos movimentos de massas, os comunistas devem ser amigos das massas e não patrões situados acima delas, devem ser professores infatigáveis e nunca politiqueiros burocratas.

Ibidem

Os comunistas nunca devem separar-se da maioria das massas nem avançar temerariamente à frente dum pequeno contingente mais adiantado, sem ter em conta essa maioria; pelo contrário, eles devem preocupar-se em criar laços estreitos entre os elementos avançados e as grandes massas. É isso que significa pensar em termos de maioria.

Ibidem.

Nós, os comunistas, somos como uma semente, enquanto que o povo é como a terra. Para onde quer que formos, devemos unir-nos ao povo, criar raízes e florescer no seu seio.

Sobre as negociações de Chongqing (17 de Outubro de 1945), Obras Escolhidas, Tomo IV.

Para tudo, nós, os comunistas, devemos saber ligar-nos às massas. Se os membros do nosso Partido passarem a vida inteira metidos entre quatro paredes, a coberto das tempestades e cortados do mundo, de que utilidade poderão ser para o povo chinês? De nenhuma utilidade. Nós não precisamos de gente assim como membro do Partido. Nós, os comunistas, devemos desafiar as tempestades e olhar de frente o mundo: as grandes tempestades da luta das massas, o mundo grandioso da luta das massas.

Organizai-vos! (29 de Novembro de 1943), Obras Escolhidas, Tomo III

O papel de vanguarda dos comunistas e o seu exemplo são duma importância vital. No VIII Exército e no Novo IV Exército, os comunistas devem dar o exemplo de bravura no combate, de cumprimento das ordens, de observação da disciplina, de realização do trabalho político e esforço da unidade e solidariedade internas.

O papel do Partido Comunista da China na guerra nacional (Outubro de 1938), Obras Escolhidas, Tomo II

Os comunistas nunca devem julgar-se infalíveis nem tomar atitudes arrogantes, crendo-se bons em tudo e pensando que os outros não servem para coisa alguma; nunca devem fechar-se no seu quarto, ser fanfarrões ou comportar-se como tiranos.

Discurso no Conselho Consultivo da Região Fronteiriça Shaanxi-Gansu-Ningxia (21 de Novembro de 1941), Obras Escolhidas, Tomo III

Os comunistas devem ouvir atentamente os pontos de vista das pessoas que não pertencem ao Partido e dar-lhes a possibilidade de exprimir-se. Se aquilo que essas pessoas dizem é correto, nós devemos aplaudir e inspirar-nos nos seus pontos fortes; e mesmo se o que dizem está errado, devemos deixá-las concluir o que estiverem declarando, e, depois, dar-lhes pacientemente as necessárias explicações.

Ibidem.

Exceto com relação aos incorrigíveis, a atitude dos comunistas frente aos que tenham cometido erros no trabalho não deve ser a de exclusão, mas sim a de persuasão, de maneira a ajudá-los a mudar e começar de novo.

O papel do Partido Comunista da China na guerra nacional (Outubro de 1938), Obras Escolhidas, Tomo II.

Os comunistas não devem desdenhar nem troçar das pessoas que estão politicamente atrasadas, mas sim tratá-las amigavelmente, unir-se a elas, convencê-las e encorajá-las a progredir.

Ibidem.


|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|

Obrigado por sintonizar na Boca do Sol podcast!
|PAUSE:0.3|
Convido a todos para conhecer o projeto e especialmente os textos marxistas.
|PAUSE:0.3|
A revolução brasileira está em construção por todos nós!
Venceremos!

|PAUSE:0.5|

Biografia do autor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Mao Zedong

   1893-1976

   Mao Zedong nasceu em 26 de dezembro de 1893, em Shaoshan, Hunan, China, filho de pais camponeses. Entre 1913 e 1918 estudou na Escola Normal de Hunan. Iniciou os estudos universitários em Pequim. Com a idade de 27 anos participou, junto com Chen Duxiu e Li Dazhao, na fundação do Partido Comunista Chinês em Xangai, em julho de 1921. Dois anos após, no terceiro congresso do partido, foi eleito para o Comitê Central.

   Em 1927, com a chegada de Chiang Kai-shek ao poder, os comunistas são perseguidos e Mao refugia-se nas montanhas Jinggang, iniciando um movimento guerrilheiro que durou 22 anos. Em outubro de 1934, iniciou com 130 mil homens a retirada em em direção ao noroeste da China, um percurso de 12 mil km. Tal feito ficou conhecido como “A Grande Marcha”. Em 1937 o Japão iniciou uma guerra de agressão contra a China, o que deu motivo para o Partido Comunista Chinês unir-se com as chamadas forças nacionalistas do Kuomintang. Após a derrota dos japoneses, a guerra civil reinicia-se tendo ao final os comunistas derrotado Chiang Kai Shek, que fugiu para Taiwan. Em outubro de 1949, a República Popular da China é instalada.

   Mao ocupou a Presidência da República Popular da China até após o “Grande Salto Adiante”, em 1959. Permanecendo como Presidente do Partido Comunista Chinês, em maio de 1966, iniciou a Revolução Cultural, e manteve-se em tal posição até a sua morte.

|PAUSE:2.0|

