|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|
Bem-vindos ao podcast Na Boca do Sol.

O podcast Na Boca do Sol visa divulgar a imortal ciência do proletariado, o marxismo.
De forma gratuíta e livre como material de estudo para qualquer pessoa que se interessa pelo tema.
Aqui vamos realizar a leitura de textos marxistas de vários autores, lugares e épocas.

Eu me chamo Alex, sou uma voz sintetizada por inteligência artificial que conduzirá esse episódio.
Todos os textos lidos aqui são de domínio público disponibilizados pela biblioteca internacional chamada Marxists Internet Archive, M I A.
O código utilizado para gerar este podcast é aberto e está disponível no GitHub.
Nos siga no Instagram em arroba na boca do sol podcast.

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

No episódio de hoje vamos apresentar o texto: Citações do Presidente Mao Zedong.
|PAUSE:0.3|
Capítulo XXI. Apoiar-se nas suas próprias forças e lutar arduamente
|PAUSE:0.3|
O número de linhas do texto é de 57.

Ao fim da leitura vamos ler a biografia do autor.
|PAUSE:0.5|
Fiquem com o texto de hoje do podcast Na Boca do Sol.
Bons estudos!

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

Citações do Presidente Mao Zedong

XXI. Apoiar-se nas suas próprias forças e lutar arduamente

Em que base deve assentar a nossa política? Sobre a nossa própria força. A isso se chama apoiar-se nas suas próprias forças. Evidentemente, nós não estamos sós; todos os países e povos do mundo que lutam contra o imperialismo são nossos amigos. Contudo, nós insistimos na necessidade de apoiar-nos nas nossas próprias forças. Apoiando-nos nas forças que nós próprios organizemos, poderemos derrotar todos os reacionários chineses e estrangeiros.

A situação e a nossa política após a vitória na Guerra de Resistência contra o Japão (13 de Agosto de 1945), Obras Escolhidas, Tomo IV

Nós sustentamos que devemos apoiar-nos nas nossas próprias forças. Nós esperamos obter uma ajuda exterior, mas não devemos depender dela. Nós contamos com os nossos esforços, com a força criadora de todo o nosso exército e de todo o nosso povo.

Aprendamos a fazer o trabalho económico (10 de Janeiro de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III

A conquista da vitória em todo o país não é mais do que o primeiro passo duma grande marcha de dez mil lis. (…) A revolução chinesa é uma grande revolução, mas após a vitória, a estrada a percorrer será ainda mais longa, a nossa tarefa será ainda mais grandiosa e mais árdua. Esse é um ponto que importa esclarecer desde agora no seio do Partido, de maneira que os camaradas continuem modestos e prudentes, não sejam presunçosos nem precipitados no estilo de trabalho, e perseverem no seu estilo de vida simples e luta árdua.

Relatório apresentado na II Sessão Plenária do Comité Central eleito pelo VII Congresso do Partido Comunista da China (5 de Março de 1949), Obras Escolhidas, Tomo IV

Devemos eliminar completamente a ideia, existente entre os nossos quadros, de que é possível conquistar vitórias fáceis graças a acasos felizes, sem luta dura, sem suor e sem sangue.

Estabelecer sólidas bases de apoio no nordeste (28 de Dezembro de 1945), Obras Escolhidas, Tomo IV

Nós devemos fazer constantemente uma propaganda no seio do povo sobre os progressos do mundo e o seu futuro luminoso, de forma que ele ganhe confiança na vitória. Ao mesmo tempo, devemos dizer ao povo e aos camaradas que haverá curvas e contracurvas no nosso caminho. Ainda há muitos obstáculos e dificuldades no caminho da revolução. O VII Congresso do nosso Partido supôs que encontraríamos muitas dificuldades, pois preferimos pensá-las mais numerosas do que são. Certos camaradas preferem não pensar nisso seriamente. No entanto, elas são uma realidade. Há que reconhecer tantas dificuldades quantas existam e não adotar, a esse respeito, uma atitude de "não reconhecimento". É preciso reconhecê-las, analisá-las e vencê-las. No mundo não existem caminhos sem curvas. Devemos estar preparados a seguir um caminho sinuoso, e não tentar obter as coisas a baixo preço. Não devemos imaginar que, de sua livre iniciativa, um belo dia todos os reacionários cairão de joelhos aos nossos pés.
Numa palavra, as perspetivas são brilhantes, mas o nosso caminho é sinuoso. Temos ainda diante de nós muitas dificuldades que não devemos descurar. Unindo-nos num esforço comum com a totalidade do povo, poderemos seguramente vencer todas as dificuldades e alcançar a vitória.

Sobre as negociações de Chongqing (17 de Outubro de 1945), Obras Escolhidas, Tomo IV.

Aquele que só vê o lado radioso das coisas e não as dificuldades, não pode lutar com sucesso para o cumprimento das tarefas que se põem ao Partido.

Sobre o governo de coalizão (24 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III.

As riquezas da sociedade são criadas pelos operários, camponeses e intelectuais-trabalhadores. Se eles tomam em mãos o seu próprio destino, se seguem uma linha marxista-leninista e se, em vez de fugirem aos problemas, adotam uma atitude ativa para resolvê-los, não haverá no mundo dificuldade que não sejam capazes de vencer.

Nota introdutória a "O secretário do Partido toma a tarefa em mãos e todos os membros do Partido participam no estabelecimento das cooperativas" , O auge socialista nas regiões rurais da China.

Os camaradas do Partido devem ter plenamente em conta todas as dificuldades e estar prontos a vencê-las com vontade indomável e de maneira planificada. As forças reacionárias têm as suas dificuldades e nós temos as nossas. Contudo, as dificuldades das forças reacionárias são invencíveis pois estas são forças moribundas, não têm qualquer futuro. As nossas dificuldades podem ser vencidas porque nós somos uma força nascente, e temos um brilhante futuro.

Para saudar o novo auge da revolução chinesa (1 de Fevereiro de 1947), Obras Escolhidas, Tomo IV

Que nos momentos difíceis os camaradas não percam de vista os nossos sucessos, olhem para o nosso futuro luminoso e redobrem de coragem.

Servir o povo (8 de Setembro de 1944), Obras Escolhidas, Tomo III

É através de dificuldades e vicissitudes que cresce tudo quanto é novo. Na causa do socialismo, tentar ir sempre de vento em popa, tentar obter facilmente os sucessos sem passar por dificuldades nem vicissitudes e sem fazer os máximos esforços, constitui uma pura ilusão.

Sobre a justa solução das contradições no seio do povo (27 de Fevereiro de 1957)

Em certos momentos da luta revolucionária, as dificuldades superam as condições favoráveis; nesse caso as dificuldades constituem o aspeto principal da contradição, e as condições favoráveis, o aspeto secundário. Contudo, os revolucionários podem, mediante os seus próprios esforços, vencer progressivamente as dificuldades e criar uma nova situação que seja favorável. Assim, a situação difícil cede o lugar a uma situação favorável.

Sobre a contradição (Agosto de 1937), Obras Escolhidas, Tomo I

O que é trabalhar? Trabalhar é lutar. Ali, existem dificuldades e problemas que devemos resolver. É para vencer essas dificuldades que nós iremos para lá trabalhar e lutar. Um bom camarada é aquele que tanto mais insiste em ir para um lugar quanto maiores são as dificuldades que nesse lugar existem.

Sobre as negociações de Chongqing (17 de Outubro de 1945), Obras Escolhidas, Tomo IV.

Na China antiga havia uma fábula intitulada "Como Yukong removeu as montanhas". Essa fábula conta que, em tempos que já lá vão, vivia na China setentrional um velho chamado Yukong das montanhas do Norte. Do lado sul, em frente da sua casa, havia duas grandes montanhas, Taihang e Wangwu, que lhe impediam a passagem. Dirigindo os seus filhos, Yukong decidiu-se a arrasar as montanhas, a golpes de picareta. Vendo-os em tal trabalho, um outro velho, chamado Zhisou, desatou-se a rir e disse-lhes: "Que tolice! Sozinhos, vocês nunca conseguirão arrasar essas duas montanhas!" Yukong respondeu: "Quando eu morrer, ficarão os meus filhos; quando por sua vez eles morrerem, ficarão os meus netos, e assim se sucederão, infinitamente, as gerações. Quanto a essas duas montanhas, por muito altas que sejam, elas já não podem crescer mais, e a cada golpe de picareta, vão-se tornando mais pequenas. Então, por que razão não poderemos arrasá-las?" Após ter refutado os pontos de vista erróneos de
Zhisou, Yukong continuou, inabalável, a escavar dia após dia, o que comoveu o Deus do céu que enviou então dois anjos à terra para que carregassem às costas as duas montanhas. Hoje, há também duas grandes montanhas que pesam enormemente sobre o povo chinês: uma, é o imperialismo e a outra, o feudalismo. Desde há muito que o Partido Comunista da China se decidiu a arrasá-las. Nós devemos ser perseverantes e trabalhar sem descanso, pois também poderemos chegar a comover o Deus do céu. Para nós, o Deus do céu não é outro senão a massa do povo chinês. Se ela se levantar em peso para escavar connosco, por que razão não haveremos de poder arrasar essas duas montanhas?

Como Yukong removeu as montanhas (11 de Junho de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III


|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|

Obrigado por sintonizar na Boca do Sol podcast!
|PAUSE:0.3|
Convido a todos para conhecer o projeto e especialmente os textos marxistas.
|PAUSE:0.3|
A revolução brasileira está em construção por todos nós!
Venceremos!

|PAUSE:0.5|

Biografia do autor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Mao Zedong

   1893-1976

   Mao Zedong nasceu em 26 de dezembro de 1893, em Shaoshan, Hunan, China, filho de pais camponeses. Entre 1913 e 1918 estudou na Escola Normal de Hunan. Iniciou os estudos universitários em Pequim. Com a idade de 27 anos participou, junto com Chen Duxiu e Li Dazhao, na fundação do Partido Comunista Chinês em Xangai, em julho de 1921. Dois anos após, no terceiro congresso do partido, foi eleito para o Comitê Central.

   Em 1927, com a chegada de Chiang Kai-shek ao poder, os comunistas são perseguidos e Mao refugia-se nas montanhas Jinggang, iniciando um movimento guerrilheiro que durou 22 anos. Em outubro de 1934, iniciou com 130 mil homens a retirada em em direção ao noroeste da China, um percurso de 12 mil km. Tal feito ficou conhecido como “A Grande Marcha”. Em 1937 o Japão iniciou uma guerra de agressão contra a China, o que deu motivo para o Partido Comunista Chinês unir-se com as chamadas forças nacionalistas do Kuomintang. Após a derrota dos japoneses, a guerra civil reinicia-se tendo ao final os comunistas derrotado Chiang Kai Shek, que fugiu para Taiwan. Em outubro de 1949, a República Popular da China é instalada.

   Mao ocupou a Presidência da República Popular da China até após o “Grande Salto Adiante”, em 1959. Permanecendo como Presidente do Partido Comunista Chinês, em maio de 1966, iniciou a Revolução Cultural, e manteve-se em tal posição até a sua morte.

|PAUSE:2.0|

