|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|
Bem-vindos ao podcast Na Boca do Sol.

O podcast Na Boca do Sol visa divulgar a imortal ciência do proletariado, o marxismo.
De forma gratuíta e livre como material de estudo para qualquer pessoa que se interessa pelo tema.
Aqui vamos realizar a leitura de textos marxistas de vários autores, lugares e épocas.

Eu me chamo Alex, sou uma voz sintetizada por inteligência artificial que conduzirá esse episódio.
Todos os textos lidos aqui são de domínio público disponibilizados pela biblioteca internacional chamada Marxists Internet Archive, M I A.
O código utilizado para gerar este podcast é aberto e está disponível no GitHub.
Nos siga no Instagram em arroba na boca do sol podcast.

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

No episódio de hoje vamos apresentar o texto: Citações do Presidente Mao Zedong.
|PAUSE:0.3|
Capítulo XX. Edificar o país com diligência e economia
|PAUSE:0.3|
O número de linhas do texto é de 42.

Ao fim da leitura vamos ler a biografia do autor.
|PAUSE:0.5|
Fiquem com o texto de hoje do podcast Na Boca do Sol.
Bons estudos!

|PAUSE:0.5|
|SOUND:virgula.wav|
|PAUSE:0.5|

Citações do Presidente Mao Zedong

XX. Edificar o país com diligência e economia

É preciso que a totalidade dos quadros e do povo tenha sempre presente no espírito que a China é um grande país socialista, mas ainda pobre e economicamente atrasado — eis aí uma grande contradição. Para que o nosso país se torne próspero e poderoso são necessárias várias dezenas de anos de esforços intensos e, entre tais esforços, é necessária a aplicação duma política de diligência e economia na edificação do país, uma política que implica uma rigorosa economia e uma luta contra o esbanjamento.

Sobre a justa solução das contradições no seio do povo (27 de Fevereiro de 1957).

A diligência e a economia devem praticar-se tanto na gestão das fábricas, casas de comércio, empresas de Estado e cooperativas como em qualquer outro estabelecimento. O princípio de diligência e economia deve ser observado em todos os domínios. Esse princípio de rigorosa economia é um dos princípios fundamentais da economia socialista. A China é um grande país, mas ainda muito pobre, faltando-lhe várias dezenas de anos para que se torne num país próspero. E mesmo nessa altura o princípio de diligência e economia deverá continuar a ser aplicado. Todavia, é durante essas quantas dezenas de anos mais próximos, e durante os primeiros planos quinquenais, que importa especialmente preconizar a diligência e a economia e, sobretudo, praticar uma economia rigorosa.

Nota introdutória a "Diligência e economia na gestão das cooperativas" , O auge socialista nas regiões rurais da China

Seja onde for que nos encontremos, devemos fazer o melhor uso possível dos nossos recursos humanos e materiais. Em nenhum caso devemos considerar apenas o momento presente e tolerar a má utilização e o esbanjamento. Seja onde for, logo a partir do primeiro ano devemos estabelecer os nossos cálculos em previsão dos muitos anos que hão-de vir, da guerra que teremos de sustentar por muito tempo, e da contraofensiva que vai registar-se, assim como do trabalho de edificação que se seguirá após a expulsão do inimigo. Por um lado, devemos evitar em absoluto a má utilização e o esbanjamento, mas por outro lado, devemos esforçar-nos por desenvolver a produção. No passado, certas regiões pagaram muito caro o facto de não terem feito previsões a longo prazo nem terem prestado atenção à economia dos recursos humanos e materiais, bem como ao desenvolvimento da produção. Essa é uma lição que deve reter a nossa atenção.

Aprendamos a fazer o trabalho económico (10 de Janeiro de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III.

Durante a nossa luta para liquidarmos o sistema feudal, e com o fim de restaurarmos e desenvolvermos rapidamente a produção agrícola e a produção industrial nas vilas, devemos fazer todos os esforços para preservar tanto quanto possível os meios de produção e os bens de consumo utilizáveis, tomando medidas enérgicas contra quem quer que os destrua ou esbanje, opondo-nos aos excessos de comida e bebida, e observando uma rigorosa economia.

Discurso pronunciado numa conferência de quadros na região libertada de Shanxi-Suiyuan (1 de Abril de 1948), Obras Escolhidas, Tomo IV

No que se refere às nossas despesas orçamentais, devemos observar o princípio de economia. É necessário que todo o pessoal dos organismos governamentais compreenda que a corrupção e o esbanjamento constituem crimes extremamente graves. A luta contra esses males já deu certos resultados, mas são necessários ainda novos esforços. Economizar cada centavo para a guerra, para a causa da revolução e para a edificação da nossa economia, tal é o princípio que deve orientar a nossa contabilidade.

A nossa política económica (23 de Janeiro de 1934), Obras Escolhidas, Tomo I

Em muitos dos nossos quadros está surgindo e desenvolvendo-se atualmente uma tendência perigosa que se manifesta na relutância em partilhar com as massas as alegrias e as penas, bem como na preocupação de ganhar fama e proveitos pessoais. Isso é muito mau. No decorrer do movimento para aumentar a produção e fazer economias, nós devemos simplificar os nossos órgãos e transferir quadros para os escalões inferiores, de maneira que um grande número dos nossos quadros regresse à produção. Eis um dos métodos para vencer essa tendência perigosa.

Sobre a justa solução das contradições no seio do povo (27 de Fevereiro de 1957).

O facto de o exército se abastecer através da sua própria atividade produtiva não somente melhora as condições de vida deste, aligeira a carga do povo e permite portanto um aumento dos efetivos, como ainda determina uma série de outros efeitos imediatos, a saber:
1. Melhoria das relações entre oficiais e soldados. Trabalhando lado a lado na produção, eles passam a entender-se como irmãos.
2. Maior amor pelo trabalho. (…) Desde que o exército se lançou na produção para abastecer-se a si próprio, o amor pelo trabalho desenvolveu-se nas suas fileiras e foram eliminados os maus hábitos característicos dos ociosos.
3. Fortalecimento da disciplina. A disciplina do trabalho na atividade de produção não enfraquece a disciplina dos soldados durante os combates e durante a vida quotidiana, pelo contrário, reforça-a.
4. Melhoria de relações entre o exército e o povo. Na medida em que as tropas se ocupam da produção dos seus próprios bens, as violações contra os bens do povo diminuem ou até desaparecem completamente. Na produção, o povo e o exército trocam trabalho e ajudam-se mutuamente, o que reforça ainda mais a amizade entre eles.
5. As tropas têm menos queixas a apresentar com relação ao governo, o que melhora as relações entre eles.
6. Estimula-se o grande movimento popular para a produção. Quando o próprio exército participa na produção, os organismos governamentais e outros veem mais claramente a necessidade de agir da mesma maneira, e consagram-se a isso com mais energia. Como é evidente, com isso, o povo passa a ver melhor a necessidade do movimento geral para desenvolver a produção, e lança-se também ao trabalho com maior energia.

Sobre o abastecimento do exército através da sua própria atividade de produção e sobre a importância dos dois grandes movimentos, de retificação e de produção (27 de Abril de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III.

Alguns dizem que se as tropas participam na produção já não podem combater nem treinar-se, e se os organismos governamentais e outros tomaram parte na produção já não podem realizar o seu próprio trabalho. Tais afirmações são incorretas. Durante os últimos anos, as nossas tropas da região de fronteira entregaram-se a uma atividade de produção em grande escala, satisfizeram amplamente as suas necessidades em alimentação e vestuário e, no entanto, consagraram-se paralelamente, e com maior sucesso ainda, ao treino e ao estudo político, bem como à instrução em geral, reforçando ainda mais a unidade interior do exército e a unidade entre este e o povo. No decorrer do último ano, nas regiões da frente, conseguiram-se grandes êxitos no plano das operações militares e começou-se por toda a parte um movimento de instrução das tropas enquanto se realizava um movimento de produção em grande escala. Graças à sua própria atividade produtiva, o pessoal nos organismos governamentais e
em outros organismos vive em melhores condições e trabalha com maior dedicação e eficácia. Isso é assim tanto na região de fronteira como nas regiões da frente.

Aprendamos a fazer o trabalho económico (10 de Janeiro de 1945), Obras Escolhidas, Tomo III


|SOUND:intro.wav|
|PAUSE:0.3|

Obrigado por sintonizar na Boca do Sol podcast!
|PAUSE:0.3|
Convido a todos para conhecer o projeto e especialmente os textos marxistas.
|PAUSE:0.3|
A revolução brasileira está em construção por todos nós!
Venceremos!

|PAUSE:0.5|

Biografia do autor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Mao Zedong

   1893-1976

   Mao Zedong nasceu em 26 de dezembro de 1893, em Shaoshan, Hunan, China, filho de pais camponeses. Entre 1913 e 1918 estudou na Escola Normal de Hunan. Iniciou os estudos universitários em Pequim. Com a idade de 27 anos participou, junto com Chen Duxiu e Li Dazhao, na fundação do Partido Comunista Chinês em Xangai, em julho de 1921. Dois anos após, no terceiro congresso do partido, foi eleito para o Comitê Central.

   Em 1927, com a chegada de Chiang Kai-shek ao poder, os comunistas são perseguidos e Mao refugia-se nas montanhas Jinggang, iniciando um movimento guerrilheiro que durou 22 anos. Em outubro de 1934, iniciou com 130 mil homens a retirada em em direção ao noroeste da China, um percurso de 12 mil km. Tal feito ficou conhecido como “A Grande Marcha”. Em 1937 o Japão iniciou uma guerra de agressão contra a China, o que deu motivo para o Partido Comunista Chinês unir-se com as chamadas forças nacionalistas do Kuomintang. Após a derrota dos japoneses, a guerra civil reinicia-se tendo ao final os comunistas derrotado Chiang Kai Shek, que fugiu para Taiwan. Em outubro de 1949, a República Popular da China é instalada.

   Mao ocupou a Presidência da República Popular da China até após o “Grande Salto Adiante”, em 1959. Permanecendo como Presidente do Partido Comunista Chinês, em maio de 1966, iniciou a Revolução Cultural, e manteve-se em tal posição até a sua morte.

|PAUSE:2.0|

