Citações do Presidente Mao Zedong

XVI. A educação e a instrução militar

A nossa política, no domínio da educação, deve permitir que todos os que a recebam se desenvolvam moral, intelectual e fisicamente, e se convertam em trabalhadores cultos e de consciência socialista.

Sobre a justa solução das contradições no seio do povo (27 de Fevereiro de 1957)

No que respeita à educação dos quadros em função ou nas escolas de quadros, há que estabelecer a política de tomar como centro o estudo dos problemas práticos da revolução chinesa e adotar como guia os princípios fundamentais do marxismo-leninismo, devendo portanto rejeitar-se o método de estudar o marxismo-leninismo de maneira estática e isolada.

Reformemos o nosso estudo (Maio de 1941), Obras Escolhidas, Tomo III

Para uma academia militar, a questão mais importante é a escolha do diretor e dos instrutores, e a definição dos princípios de ensino.

Problemas estratégicos da guerra revolucionária na China (Dezembro de 1936), Obras Escolhidas, Tomo I

Uma escola duma centena de pessoas jamais poderá ser bem dirigida se não dispuser dum corpo dirigente de vários indivíduos, mesmo uma dezena ou mais, formado de acordo com as circunstâncias reais (não reunido artificialmente) e composto pelos mais ativos, íntegros e capazes dentre os professores, empregados e alunos.

A propósito dos métodos de direção (1 de Junho de 1943), Obras Escolhidas, Tomo III

Todos os oficiais e soldados do nosso exército devem aperfeiçoar-se na arte militar, avançar com intrepidez nesta guerra em que a nossa vitória é segura, e liquidar resoluta, radical, integral e totalmente todos os nossos inimigos.

Manifesto do Exército Popular de Libertação da China (Outubro de 1947), Obras Escolhidas, Tomo IV

É necessário atribuir uma importância igual aos aspetos militar e político do programa dum ano de consolidação e instrução que acaba de iniciar-se, e combinar esses dois aspetos. No começo, importa acentuar o aspeto político, a melhoria das relações entre oficiais e soldados, o reforço da unidade interna e a promoção dum elevado entusiasmo entre os quadros e a massa dos combatentes. Só então se poderá empreender, facilmente e com o melhor resultado, a consolidação e a instrução no plano militar.

As tarefas para 1945 (15 de Dezembro de 1944)

Quanto aos métodos de instrução, devemos desenvolver o movimento de instrução de massas em que os oficiais instruem os soldados, os soldados instruem os oficiais e os soldados instruem-se uns aos outros.

A orientação do trabalho para 1946 nas regiões libertadas (15 de Dezembro de 1945), Obras Escolhidas, Tomo IV

A nossa palavra de ordem na instrução das tropas é que "os oficiais instruem os soldados, os soldados instruem os oficiais, e os soldados instruem-se uns aos outros". Os soldados têm muita experiência prática de combate. Os oficiais devem aprender com os soldados, assimilar a experiência alheia, pois assim a sua capacidade será maior.

Conversa com os redatores do Diário de Shanxi-Suiyuan (2 de Abril de 1948), Obras Escolhidas, Tomo IV

Quanto ao programa de instrução, o objetivo principal continua a ser a elevação das técnicas de tiro, combate à baioneta, lançamento de granadas, etc., e o objetivo secundário, a elevação do nível tático, devendo-se ainda dispensar uma atenção especial ao combate noturno.

A orientação do trabalho para 1946 nas regiões libertadas (15 de Dezembro de 1945), Obras Escolhidas, Tomo IV
